О минимальном возрасте для участия в спортивных соревнованиях

Министерство туризма и спорта Республики Казахстан считает необходимым разъяснить информацию, распространяемой рядом масс-медиа на тему «запрета на занятия спортом для детей». Указанная интерпретация Приказа Министра от 16 июля 2025 года № 133 не соответствует действительности.

На сегодняшний день в стране свыше 5,1 млн детей и подростков в возрасте от 4 до 17 лет регулярно занимаются спортом. При этом соревнования, как часть спортивной подготовки, сопряжены с определёнными физическими и эмоциональными нагрузками. В связи с этим Министерством определены минимальные возрастные рамки для участия в соревнованиях. Данная мера направлена в первую очередь на защиту здоровья детей и снижения риска травм в малом возрасте.

Возрастные ограничения установлены на основе предложений спортивных федераций, согласованы с Министерством здравоохранения и соответствуют международным стандартам. Эти меры касаются исключительно участия в соревнованиях и не затрагивают приём детей в спортивные школы, секции и другие учреждения подготовки спортивного резерва.

Таким образом, сообщения о «запрете на занятия спортом» являются недостоверными. Речь идёт исключительно о возрастных требованиях к участию в соревнованиях.

Подробная информация по возрастным ограничениям представлена в таблице выше.