Провозглашенный Главой государства стратегический курс на «Закон и Порядок» формирует основу государственной политики и задает вектор общественного развития. Речь идет о системе, в которой закон – гарант справедливого обеспечения прав и свобод человека, а порядок – это результат доверия граждан к государству и их взаимной ответственности.


Активная роль в реализации заданных установок отводится прокуратуре как конституционному органу, стоящему на страже законности и продвигающему государственный нарратив в общество. О шагах по реализации концепции, роли прокуратуры и важности правовой культуры рассказал Генеральный прокурор Берик Асылов.

– Берик Ногаевич, в чем заключается ядро концепции «Закон и Порядок»? Считаете ли Вы, что это, по сути, новая система общест­венного доверия? И какова роль прокуратуры в обеспечении не только правовой, но и социальной справедливости?

– Действительно, концепция «Закон и Порядок» – это идеологическая платформа Справедливого Казахстана. Она отражает суть нашей Конституции, в которой человек, его жизнь, права и свободы признаны высшей ценностью. Президент Касым-Жомарт Токаев, отмечая глубокий смысл изречения «право – это искусство добра и справедливости», подчеркивает, что «закон для того и нужен, чтобы защищать права и свободы граждан, обеспечивать порядок в обществе».

На мой взгляд, эта идеологема предполагает сохранение незыбле­мости общественных идеалов, в особенности культурно-нравственных, морально-этических, семейно-бытовых, духовно-религиозных и, конечно же, таких конституционных гарантий, как право на труд, охрану здоровья, получение образования. Нельзя исключать и материальные блага, защиту собственности, свободу предпринимательской деятельности. Необходимо трепетное отношение к окружающему миру и природным богатствам.

Поэтому «Закон и Порядок» – не просто юридические категории, а жизненные ориентиры, определяющие стабильность, безопасность и процветание нашего общества. Для продвижения этих принципов в этом году Правительством утверждена соответствующая Концепция на ближайшие пять лет. Цель ее – укрепление правового соз­нания граждан, их активное участие в поддержании правопорядка, выработка устойчивого общественного иммунитета к нарушениям закона.

Прокуратура – ключевой участник и координатор этой работы. Комплекс­ное внедрение принципов законности и правопорядка осуществляется нами совместно с заинтересованными органами и организациями под эгидой Администрации Президента через сис­тему координирующих мер, развитие цифровых решений, использование искусственного интеллекта в прогнозно-аналитической деятельности и масштабную информационно-разъяснительную работу с населением. Вся наша деятельность нацелена на укрепление принципов верховенства права и реализацию социальной ответственности государства. Прежде всего это защита конституционных прав человека, интересов законопослушного бизнеса и государства.

Есть хорошие примеры восстановления нарушенных прав граждан, особенно детей. Только в этом году по нашим актам погашены долги по алиментам в пользу 28 тысяч детей на 22 миллиарда тенге. Получили квартиры 366 выпускников детских домов и 108 лиц из социально уязвимых слоев населения. Взыс­каны долги по зарплате перед 2,3 тысячами работников на 2,2 миллиар­да тенге.

В рамках поручения Президента оказали помощь более 1 300 инвесторам из Турции, Катара, Кореи, КНР и других стран. Их вклад в экономику – 17 триллионов тенге. Сейчас в зоне внимания прокуроров более тысячи инвестпроек­тов, при этом акцент – на поддержке отечественных производителей.

Благодаря своевременной помощи и решению проблем предприниматели смогли восстановить и запустить новое производство, что позволило создать более 14 тысяч и сохранить 4,5 тысячи рабочих мест. За счет возвращенных прокуратурой государству незаконно приобретенных активов строятся 333 социальных объекта, в том числе школы, больницы, спортивные комплексы. Это пример того, как эти ресурсы работают на благо общества.

При этом мы пресекаем факты проявления иждивенческой позиции, когда человек сознательно рассчитывает на государственную поддержку, отказываясь от труда либо создавая себе мнимый статус нуждающегося в защите.

Закон предоставляет возможности, но он же требует исполнения обязанностей, включая соблюдение правопорядка, уважение интересов других лиц. Государство создает условия для самореализации, предпринимательства, образования, профессионального роста. Поэтому иждивенчество подрывает социальную справедливость, формирует ложные ориентиры и лишает возможнос­ти лиц, действительно нуждающихся в социальной помощи.

Ответственное поведение – это готовность не только требовать, но и вносить вклад в общее благо. Только в обществе, где каждый ощущает личную ответственность за свое развитие, свою семью, труд, соблюдение закона, возможно устойчивое и справедливое будущее.

В целом мы стремимся к тому, чтобы в обществе формировалось понимание, что закон – не механизм страха или манипулирования, а инструмент справедливости. Если человек воспринимает закон как свою защиту, как часть своей идентичности, он никогда не будет его нарушать.

– Процесс формирования граж­данского общества с высоким уровнем правосознания и правовой культуры строится только на осно­ве системных мер и идеологической работы. Расскажите, пожалуйста, как это реализуется на практике и какой вклад вносит прокуратура...

– Есть такое выражение: «Природа не терпит пустоты». Эта фраза предполагает, что не должно быть пустоты и в правосознании. Если в обществе нет понимания того, что правильно, а что нет, то образуется вакуум, который может заполняться асоциальным умыс­лом. Поэтому воспитание уважения к закону понимается в качестве составной части государственной политики и общенациональной идеи. Каждое успешное государство опирается на определенную систему ценностей, которая формирует правила воспитания и нормы поведения.

Идеология помогает обществу говорить на одном языке в вопросах справедливости, порядка и развития. Прививается уважение к закону, взаимная ответственность общества и государства, а также укрепляется идейная сплоченность сограждан.

В нашей стране создается морально-нравственная основа для нового образа казахстанского гражданина – сознательного, ответственного, честного, компетентного. Это и есть идеалы концепции «Адал азамат».

Все понимают, что такая основа зак­ладывается еще в детстве, формируется в семье, школе и укореняется всю сознательную жизнь человека. Главное – в раннем возрасте заложить основу для генерации нового типа молодежи, приверженцев культа законности и правопорядка.

Исходя из этого, мы фокусируем свое внимание на повышении уровня правосознания среди учащихся школ и студентов. В рамках акции «Тәртіпті өзіңнен баста!» нами проведены во всех регионах сотни мероприятий в целях воспитания правовой культуры, формирования законопослушного поведения среди молодого поколения.

Главой государства поддержана наша инициатива по проведению в школах «правового часа» с участием судей в отставке, пенсионеров правоохранительных органов. К примеру, в Талгарском районе уже запущен проект по правовому всеобучу в трех колледжах и 20 школах с 7-го по 10-й класс. Планируем масштабировать такой подход по всей стране.

Для привлечения внимания детей к преимуществам примерного поведения применяем широкий спектр мероприятий. Проводим тематические лекции, открываем кружки, организуем театральные постановки. Так, в Астане среди учащихся 100 школ провели конкурс театральных постановок «Закон и дети: будущее без ошибок». Дети говорили о праве, ответственности и выборе, который стоит перед каждым человеком. Клубы «Юный помощник прокурора» уже открыли в 170 школах Алматинской области.

Одновременно по нашей инициативе в Алматы компанией Tele2⁄Altel выпущена первая детская карта Sim-Kids, которая позволит оградить ребенка от неправомерного интернет-контента, в том числе такого, как пропаганда суицида, наркотиков, буллинг. Родители смогут определить местоположение, послушать происходящее вокруг ребенка, увидеть переписку в мессенджерах, контролировать, в каких приложениях проводит время, дозвониться при активации беззвучного режима на устройстве. Вскоре SIM-карта станет доступна для всех.

Хочу подчеркнуть, что молодые казахстанцы активно участвуют в формировании законопослушного поведения. К примеру, в области Абай проводится проект, в рамках которого студенты – будущие юристы – провели встречи со школьниками Семея с 5-го по 10-й класс по профилактике буллинга, наркомании и вымогательств. Материалы для мероприятия предоставили прокуроры по итогам своих проверок.

Мы подписали 40 меморандумов с университетами страны. В Алматы в формате открытого диалога обсудили вопросы воспитания патриотизма и служения обществу со студентами и преподавателями КазНУ имени аль-Фараби.

В Шымкенте провели республиканский форум «Таңда! Өзгер! Жасампаз бол!», где учащимся разъяснили важность правильного выбора будущей профессии, осветили вопросы профилактики правонарушений, организации безопасного и полезного летнего отдыха. Убежден, что каждый такой шаг и каждая идея углубля­ют внедрение в общественное сознание идеологии «Закона и Порядка», особенно среди молодого поколения.

– Борьба с преступностью остается актуальной темой, которая связана с обеспечением правопорядка. Это задача всего правоохранительного блока, который координирует прокуратура. Поделитесь, пожалуйста, достижениями...

– Координационные меры позволяют комплексно решать задачи по стабилизации криминогенной ситуации. Как я уже ранее отмечал, впервые за многие годы зафиксировано устойчивое снижение преступности. Фактически все насильственные преступления сократились, то есть жить в нашей стране стало гораздо безопаснее. Это результат пос­ледовательной и комплексной работы всех госорганов, граждан и организаций.

Улучшения отмечаются и зарубежными экспертами. По данным Глобального индекса мира за 2024 год, Казахстан признан самой мирной страной в Евра­зийском регионе. Значит, движемся в правильном направлении.

Однако сегодня весь мир, в том числе и Казахстан, сталкивается с глобальным ростом киберпреступности. Актуальные вопросы борьбы с новыми видами преступности постоянно рассматриваем на наших координационных советах, вырабатываем подходы и методы противодействия им, обеспечиваем слаженное взаимодействие не только силового блока, но и других заинтересованных органов и зарубежных коллег.

Все рекомендации закрепляются в совместных решениях и документах, и мы видим их влияние на изменение ситуации. К примеру, мы стали максимально расширять применение IT-технологий с прогнозно-аналитической функцией и внедрять передовые международные практики.

В целях борьбы с наркобизнесом апробировали ряд инновационных методов. Уже выявляем нарколаборатории по воздушным потокам с помощью газового хроматографа, а также в сточных водах путем анализа проб.

Не секрет, интернет-наркомагазины используют Telegram-каналы, QR-коды, онлайн-переводы. Поэтому прежде всего подрываем их финансовые потоки. В этом году заблокированы более 20 тысяч дропперских счетов и наркодоходы на 2,4 миллиарда тенге.

Изучаем зарубежную практику по контролю за прекурсорами. С этого года по опыту США и Литвы на базе нашего Комитета по правовой статистике проводим пилот работы Таргетинг-центра по сбору и анализу сведений о ввозе и внутреннему обороту прекурсоров. Такой подход обеспечит полный контроль за химическими прекурсорами, будем видеть, кто и как их использует.

Новые инструменты применяем и в борьбе с кибермошенничеством. В частности, боремся в SIP-телефонией и ликвидируем SIM-боксы, которые поз­воляют производить анонимные звонки из-за рубежа. Выработали методику разоблачения кибергрупп, привлечения к уголовной ответственности дроппов, которые предоставляют свои банковские карты для использования злоумышленниками, а также работников финансовых организаций, операторов связи и ЦОНов, способствующих хищениям.

Только за два года при координации прокуратуры пресечена деятельность десяти международных преступных call-центров, которые обманывали наших граж­дан. Совместно с госорганами усиливаем защиту потерпевших на законодательном уровне и формируем следственную практику.

С учетом принятых в прошлом году поправок в Закон «О банках и банковской деятельности» на период следствия у 2,5 тысячи пострадавших приостановлено взыскание кредитов на сумму свыше 3,4 миллиарда тенге. Отмечу, что без уголовного дела у банков нет оснований для «заморозки» мошеннических кредитов, поэтому фиксируем каждый случай мошенничества. Главное – возместить ущерб пострадавшим, дисцип­линировать финансовые организации и обеспечить неотвратимость наказания.

Вводятся дополнительные меры защиты. Базы операторов связи будут интегрированы с Антифрод-центром Национального банка, который станет блокировать мошеннические транзакции и с учетом лжезвонков. Вводятся ограничения по количеству зарегист­рированных SIM-карт на человека, кредиты будут выдаваться только после истечения 24 часов, так называемого «периода охлаждения», ужесточается ответственность банков и операторов связи за нарушения в этой сфере.

Отдельно подчеркну, что сам формат координационных советов не является статичным, он меняется с учетом запросов общества и потребности у населения в проявлении гражданской позиции, активном участии в обеспечении правопорядка. Мы приветствуем и поощряем такое сознательное, неравнодушное отношение наших граждан к вопросам предупреждения асоциальных явлений.

Недавно во всех регионах провели форумы на площадке координационных советов с привлечением общественнос­ти, бизнес-сообщества и подростков по продвижению идеологемы «Закон и Порядок». Школьники презентовали ряд интересных проектов. Например, учащиеся Шымкента создали системы по оказанию помощи глухонемым и слабовидящим людям для общения и безопасного передвижения, а ученики Западно-Казахстанской и Жамбылской областей показали проекты по профилактике конфликтов и буллинга в школах. Мы всегда заинтересованы в подобных инициативах молодежи и, безусловно, будем продолжать их поддерживать.

– Вы отметили, что в борьбе с преступностью широко применяются современные технологии. Какова роль цифровизации в обеспечении законности и правопорядка?

– С учетом современных вызовов мы в постоянном поиске креативных решений для усиления упреждающего прокурорского надзора, а также повышения эффективности координирующих мер по профилактике и своевременному реагированию на новые криминальные угрозы.

Все цифровые технологии ориентированы на предупреждение правонарушений и раннее прогнозирование потенциально опас­ных явлений на основе анализа преступности. В активе есть ряд уникальных информационно-аналитических систем.

Запустили информационную систему КИРЕБ, которая помогает выявлять и задерживать разыскиваемых лиц. Сис­тема сама выполняет поиск цифровых следов разыскиваемых лиц по различным базам госорганов и камерам видео­наблюдения. Как только они попадают в фокус камер или обращаются за гос­услугами, задерживаем их.

С начала года число разыс­киваемых лиц снизилось на 2,5 тысячи.

Используем дроны, подключенные к системе КИРЕБ, для выявления правонарушений на улицах и открытых мес­тах. К примеру, прокуратурой области Абай с помощью дрона выявлен факт незаконной добычи недр. Виновные привлечены к ответственности.

На базе КИРЕБ используются элементы искусственного интеллекта в уголовно-исполнительной системе. Ведется эксперимент по мониторингу осужденных, находящихся под пробацией, с помощью видеокамер. Если подучетное лицо не соблюдает ограничения на передвижение и нахождение в общественных местах, система подает сигнал. Это позволяет своевременно отреагировать на нарушение.

По нашей инициативе сведения о подучетных интегрированы с платформой «Цифровая карта семьи» Министерства труда и социальной защиты населения. Программа сама определяет госорган, который должен предоставить ту или иную помощь. В этом формате оказано более 200 услуг. Проект уже работает в ряде регионов. Наш опыт цифровизации вызывает большой интерес у зарубежных коллег из Кыргызстана, Молдовы, России, Узбекистана.

– Подводя итог нашей беседы, хочу спросить, что все-таки первично для реализации концепции «Закон и Порядок» – правосознание граждан или эффективность институтов и законов?

– Хороший вопрос. Я убежден: концепция «Закон и Порядок» – это путь в будущее, где сила государства измеряется не числом приговоров, а доверием людей. При этом ни один закон не работает, если его не поддерживает общественное сознание. Поэтому одно без другого развиваться не будет.

Повторюсь, нужно стремиться к тому, чтобы соблюдение закона стало внут­ренним убеждением каждого, а не реак­цией на страх наказания. Когда закон соблюдается всеми без исключения, в обществе появляется чувство справедливости и защищенности. При этом каждый должен адекватно реагировать на любые нарушения и демонстрировать нулевую терпимость к ним. Поскольку быть гражданином – это не только право, но и обязанность.

Еще раз подчеркну, что законность должна быть всеобъемлющей, а правосознание – естественным достоянием. Да, путь к этому непростой. Уже сделано много. Конституционная реформа укрепила институты защиты прав граждан.

Создан Конституционный суд, усилен правозащитный потенциал прокуратуры, уполномоченный по правам человека наделен конституционным статусом и расширены его полномочия.

С июля этого года начинают работу кассационные суды. Это значительно расширит доступность правосудия в высших судебных инстанциях. Поэтапно расширяется перечень уголовных дел, подсудных судам с участием присяжных.

Прокуратура тоже на пути трансформации – не только в подходах к правоприменению, но и во взаимодействии с обществом. Мы расширили механизмы обратной связи, сосредоточились на профилактике правонарушений, а не только на реагировании. Мы благодарны гражданам, которые открыты для диалога. Это и есть зрелость общества.

В целом в реализацию концепции «Закон и Порядок» должен быть вов­лечен каждый гражданин, каждая организация, весь госаппарат. И нужно воспринимать каждый свой шаг как инвестицию в построение правового государства с сильными институтами и ответственными гражданами.

Поэтому еще много предстоит сделать. Главное здесь – единство действий, общее видение и взаимная ответственность. Мы будем настойчиво и последовательно продолжать эту работу.