1. Тағайындау
1.1 Астана қаласы әкімдігінің «Астана қаласының Спорттық медициналық орталығы» МКҚК қызметкерлерінің сыбайлас жемқорлыққа қарсы заңнаманы фактілер немесе ықтимал бұзушылықтар туралы хабардар етуі туралы ереже (бұдан әрі – Ереже) Кәсіпорында сыбайлас жемқорлыққа қарсы заңнаманы бұзу немесе кәсіпкерлік қызметте пара алу жағдайлары туралы күдік туралы хабарлау тәртібін белгілейді.
1.2 Ереже бухгалтерлік есеп, аудит, банк қызметі немесе парақорлық ережелерін сақтамау туралы елеулі алаңдаушылық тудыратын кез келген жағдайларды мүмкіндігінше ертерек анықтауға арналған.
2. Терминдер мен анықтамалар, қысқарған сөздер мен белгілер
2.1 Терминдер мен анықтамалар
Іскерлік серіктес – Кәсіпорынмен іскерлік қарым-қатынастың белгілі бір түрі бар немесе жоспарлап отырған сыртқы тарап (контрагенттер, жеткізушілер, сатушылар, дистрибьюторлар, кеңесшілер).
Дистрибьютор – Кәсіпорын атынан өнімді сатумен және кепілді қызмет көрсетумен айналысатын ұйым немесе тұлға.
Консультант – мамандығына немесе қызметіне қатысты мәселелер бойынша кәсіби ұсыныстар, кеңестер және т.б. ұсынатын ұйым немесе тұлға.
Контрагент – шарт бойынша кез келген міндеттемелерді қабылдаған немесе қабылдауға ниетті заңды немесе жеке тұлға.
Жеткізуші – Кәсіпорынға жеткізуді жүзеге асыратын заңды немесе жеке тұлға.
Тәуекел – белгісіздіктің мақсаттарға әсері.
Қызметкерлер – топ-менеджерлер, басшылар, қызметкерлер, уақытша жұмысшылар немесе ұйымның үшінші тарап мердігерлері.
2.2  Қысқарған сөздер мен белгілер
Кәсіпорын – Астана қаласы әкімдігінің «Астана қаласының Спорттық медициналық орталығы» МКҚК.
ҚР – Қазақстан Республикасы.

3. Нормативті сілтемелер 
• ISO 37001:2016 Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылының менеджмент жүйесі;
• «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы» ҚР 2015 жылғы 18 қарашадағы № 410-V Заңы;
-    ABMS Сыбайлас жемқорлыққа қарсы басқару жөніндегі нұсқаулық.

4. Жалпы ереже
Ақпарат таратушы саясаты Кәсіпорындағы мүмкін болатын бухгалтерлік есеп, аудит, банктік бұзушылықтар немесе парақорлыққа қатысты кез келген алаңдаушылықты хабарлауға арналған және жұмысқа қатысты әдеттегі шағымдарға, өнімге қатысты мәселелерге немесе қызметкерлердің еңбек жағдайларына қанағаттанбауына қатысты шағымдарына арналмаған.
5. Бұзушылықтар туралы есеп беру тәртібі
5.1 Ақпаратпен қамтамасыз ету
Егер Кәсіпорын қызметкері Парақорлыққа қарсы саясаттың аясына жататын ықтимал жосықсыз әрекетке қатысты қандай да бір алаңдаушылық тудырса, ол бірінші кезекте өзінің тікелей басшысына және сол аймақтағы басшыға хабарлауы керек.
Алайда, егер олардың кейінгі әрекеттері немесе әрекетсіздігі қызметкердің алаңдаушылығын тудырса немесе қызметкер өзінің алаңдаушылығын менеджерімен немесе жоғарыда көрсетілген кез келген басқа тұлғамен талқылай алмайтындай сезінсе, олар хабарлау процесін пайдалана алады.
Бұзушылықтар туралы smo@smcentre.kz электронды поштасы арқылы Күйші Дина 36а мекенжайына хабарлауға болады.
5.2 Хабарламаны өңдеу
Алынған хабарламалар дереу Кәсіпорын басшылығына жіберіледі.
Бухгалтерлік есеппен, аудитпен, банкпен немесе парақорлықпен байланысты емес есептер елеулі фактілерге қатысты болмаса, яғни олар Кәсіпорынның өмірлік маңызды мүдделеріне немесе оның қызметкерлерінің адалдығына, олардың физикалық немесе психикалық денсаулығына теріс әсер ететін болса, қарастырылмайды.
Заңда қылмыстық қудалауды жүзеге асыруға жауапты мемлекеттік органдарға ақпарат хабарлау талап етілетін жағдайларда басшы Кәсіпорынның сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл қызметінің сақталуын қамтамасыз ету функцияларын жүзеге асыратын қызметкерге тиісті органға хабарлама жіберуді тапсырады.
Егер хабарлама өзінің мазмұны бойынша Парақорлыққа қарсы саясаттың аясына жататын болса, менеджер Кәсіпорынның комплаенс қызметінің басшысына тексеру жүргізуді және осы тергеуге жауапты тұлғаны тағайындауды тапсырады.
Басшы бухгалтерлік есеп, аудит, банк қызметі немесе пара алу ережелерін бұзды деген күдікке ілінген қызметкерге өзіне қатысты осындай күдіктер туралы дереу хабарлауға, сондай-ақ оған осы ақпаратқа қол жеткізу құқығын және оны теріске шығару құқығын қалай пайдалана алатынын түсіндіруге міндетті.
Барлық есептер сипатталған жағдайдың сипаты мен күрделілігін ескере отырып, мүмкіндігінше жылдам өңделеді.
5.3 Зерттеу нәтижесі
Хабарлау процесі арқылы ұсынылған барлық есептер келесі басшылық жиналысында қарауға ұсынылатын тізімге енгізілген.
Барлық тергеу нәтижелері немесе жазбаша есептер де келесі басшылық жиналысында қаралады.
Тергеу нәтижелері бойынша басшылық одан әрі іс-әрекеттер туралы шешім қабылдайды және тергеуді жалғастыру туралы шешім қабылдай алады немесе анықталған бұзушылықтарды жою үшін қабылдануы қажет жекелеген процестерді немесе әрекеттерді жақсарту бойынша Кәсіпорын бөлімшесіне ұсыныстар енгізуі мүмкін.
5.4 Кері байланыс
Бұзушылық туралы хабарлаған қызметкер оған өзінің есебін қарау нәтижелері, белгілі бір процестерді жақсарту немесе анықталған бұзушылықтарды жою бойынша қандай да бір шаралар ұсынылды ма, жоқ па, әрі қарай қандай да бір шаралар қабылданады ма, соны хабарлайтын жауап алады.
Кәсіпорынның ақпараттың құпиялылығын сақтауға және үшінші тұлғалардың құқықтарын сақтауға мүдделілігін ескере отырып, нақты жеке тұлғаларға қатысты ақпарат жарияланбайды, нәтижесінде сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл қызметінің функцияларын жүзеге асыратын қызметкер шағымданушыға бұзушылық туралы электрондық пошта арқылы жауап жіберетін жалпы сипатта болуы мүмкін.

5.5 Құпиялық
Есептерде қамтылған мәліметтер бұзушылық туралы хабарлаған тұлғаның жеке басын ашпай, тергеуге қатысқан қызметкерлерге ғана ашылады.
Ақпарат тарату процесіне қатысатын барлық қызметкерлер қолданыстағы заңнамаға сәйкес алынған кез келген есептердің мазмұнына қатысты қатаң құпиялылықты сақтауға міндетті. Есепте қамтылған ақпаратты ашу немесе тергеу нәтижелерін ашу тек басшылықтың рұқсатымен ғана жүзеге асырылады.

5.6 Қарсылық әрекеттерден қорғау
Компания бұзушылық туралы хабарлау процесі арқылы адалдықпен хабарлаған қызметкерлерді менеджерлердің немесе басқа тұлғалардың кек алу әрекеттерінен қорғау үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды.

5.7 Құжаттарды сақтау
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі уәкілетті орган барлық есептердің есебін жүргізеді, олардың түсуін, тергеуін және олар бойынша қабылданған шешімдерді қадағалайды.
Алынған хабарламалар мен анықталған бұзушылықтарды жою бойынша қабылданған іс-шараларға қатысты статистикалық ақпарат және деректер, заңнамада өзгеше көзделмеген жағдайлардан басқа, тергеу аяқталған күннен бастап кемінде 5 жыл сақталады.
Негізсіз деп танылған хабарламадағы деректер дереу жойылады.
Хабарламада теріс қылық жасады деп айыпталған адамға немесе көрінеу жалған мәліметтер бар хабарламаның авторына қатысты тәртіптік іс қозғалған немесе сот ісі қозғалған жағдайларды қоспағанда, негізді деп танылған хабарлама бойынша деректер тергеу аяқталғаннан кейін екі ай ішінде жойылады.
Әрбір қызметкер өзінің жеке деректеріне, соның ішінде хабарламалар тізіліміндегі кез келген ақпаратқа қол жеткізуге және оны түзетуге құқығы бар.
Ол мұны сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес қызметінің функцияларын жүзеге асыратын қызметкерге хабарласу арқылы жасай алады.
Алайда Кәсіпорын айыпталушыға заң бұзушылық туралы хабарлаған тұлғаның аты-жөнін жария етпейді.
