1. тарау. Жалпы ереже

1. Астана қаласы әкімдігінің «Астана қаласының Спорттық медициналық орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының (бұдан әрі – Кәсіпорын) сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл саясаты «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес туралы» Қазақстан Республикасының Заңына (бұдан әрі – Заң), сондай-ақ кәсіпорынның ішкі нормативтік құжаттарына сәйкес әзірленді.
2. Осы Саясат Кәсіпорында сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл жүйесінің негізгі мақсаттары мен міндеттерін, сыбайлас жемқорлық әрекеттерінің алдын алу қағидаттары мен ұйымдастырылуын, процеске қатысушыларды, олардың міндеттерін, функцияларын, өкілеттіктері мен міндеттерін, оның ішінде үшінші тұлғалармен, оның ішінде жеке, заңды тұлғалармен, мемлекеттік органдармен және олардың өкілдерімен қарым-қатынастардағы міндеттерін айқындайды.
3. Кәсіпорын өз қызметінде сыбайлас жемқорлықтың кез келген түріне төзбеушілік принципін ұстанады. Саясат сыбайлас жемқорлық әрекеттерінің алдын алудың басқарушылық және ұйымдастырушылық негіздерін, сондай-ақ олардың салдарын барынша азайту шараларын белгілейді.
4. Саясат Кәсіпорынның барлық қызметкерлерімен танысу және сақтау үшін міндетті болып табылады.
5. Қоғам қызметкерлерден (олардың атқаратын лауазымына қарамастан) осы Саясатта белгіленген болжамдар мен шектеулерді ескере отырып, Қоғамда белгіленген белгілі бір этикалық принциптермен, осы Саясаттың тәсілдері мен талаптарымен келіседі деп күтеді.
6. Қоғам мен оның қызметкерлері контрагенттер, оның ішінде консультанттар, агенттер немесе басқа үшінші тұлғалардың қызметі арқылы осы Саясаттың талаптарын айналып өтуге құқығы жоқ.
7. Саясат сыбайлас жемқорлықтың алдын алу саласындағы ішкі нормативтік құжаттарды (бұдан әрі – НҚА) әзірлеу үшін негіз болып табылады.

2. тарау. Қолдану аясы

Осы Саясат № 1 қосымшаға сәйкес Кәсіпорынның барлық қызметкерлерінің қарауы және бұлжытпай орындауы үшін міндетті болып табылады.
Осы Саясат Кәсіпорынның ресми интернет-ресурсында орналастырылады.
3. тарау. Терминдер мен анықтамалар 

Кәсіпорын қызметкері – жұмыс берушімен еңбек қатынастарында болатын және Кәсіпорынмен жасалған еңбек шарты бойынша жұмысты тікелей орындайтын жеке тұлға.
Сыбайлас жемқорлық – Жауапты мемлекеттік лауазымды атқаратын адамдардың, мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген адамдардың, оларға теңестірілген адамдардың, лауазымды адамдардың өздерінің лауазымдық (қызметтік) өкілеттіктерін және олармен байланысты мүмкіндіктерді жеке өзі немесе делдалдар арқылы өзіне немесе үшінші тұлғаларға мүліктік (мүліктік емес) игіліктер мен артықшылықтар алу немесе алу мақсатында заңсыз пайдалануы, сондай-ақ осы тұлғалардың осы игіліктер мен артықшылықтарды пара алуы.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл – сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл субъектілерінің өз өкілеттіктері шегінде сыбайлас жемқорлықтың алдын алу, оның ішінде қоғамда сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті қалыптастыру, сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін себептер мен жағдайларды анықтау және жою, сондай-ақ сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтарды анықтау, жолын кесу, ашу және олардың салдарын жою жөніндегі қызметі.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат – сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін төмендетуге, халықтың мемлекеттік органдардың қызметіне сенімін арттыруға бағытталған құқықтық, әкімшілік және ұйымдастырушылық шаралар және осы Заңға сәйкес өзге де шаралар.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулер – бұл заңмен белгіленген және сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтардың алдын алуға бағытталған шектеулер.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарт – сыбайлас жемқорлықтың алдын алуға бағытталған Кәсіпорын қызметіне белгіленген ұсынымдар жүйесі.
Әкімшілік-шаруашылық функциялар - Қазақстан Республикасының заңында белгіленген тәртіппен берілген ұйымның балансындағы мүлікті басқару және оған билік ету құқығы болып табылады.
Ұйымдастырушылық-өкімдік функциялар – Қазақстан Республикасының заңында белгіленген тәртіппен бағыныстылар орындауға міндетті бұйрықтар мен нұсқаулар беруге, сондай-ақ бағыныстыларға қатысты көтермелеу шаралары мен тәртіптік жазалар қолдануға берілген құқық.
Сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін ішкі талдау – сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін себептер мен жағдайларды анықтауға бағытталған қызмет.
Мемлекеттік қызметшілердің әдеп кодексі - құндылықтарды, негізгі қағидаттар мен мінез-құлық стандарттарын белгілейтін Кәсіпорынның ішкі құжаты болып табылады, корпоративтік мәдениетті дамытуға және ұйымның беделін нығайтуға бағытталған.
Комплаенс тәуекелі – Кәсіпорын мен оның қызметкерлерінің Қазақстан Республикасы заңнамасының, уәкілетті органның нормативтік құқықтық актілерінің және Кәсіпорынның ішкі нормативтік актілерінің талаптарын сақтамауы салдарынан туындайтын залалдар ықтималдығы.
Сәйкестік рәсімі – бұл Кәсіпорын қызметінің Қазақстан Республикасының заңнамасына және Кәсіпорынның ішкі нормативтік құқықтық базасының талаптарына сәйкестігін қамтамасыз етуге бағытталған, тиісті түрде реттелетін және тұрақты негізде жүзеге асырылатын, дербес процесс болып табылатын немесе басқа процестердің әртүрлі кезеңдеріне кіріктірілген шаралар кешені.
Мүдделер қақтығысы – Кәсіпорынның лауазымды адамдарының және (немесе) оның қызметкерлерінің жеке мүдделері мен олардың қызметтік міндеттерін тиісінше орындамауы немесе Кәсіпорынның және (немесе) оның қызметкерлерінің мүліктік және өзге де мүдделері арасында Кәсіпорын үшін қолайсыз зардаптарға әкеп соғуы мүмкін қайшылық туындайтын жағдай.
Сыбайлас жемқорлық тәуекелі – сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін себептер мен жағдайлардың туындау мүмкіндігі.
Контрагент – Кәсіпорынмен жасалған мәміленің тарапы.
Сыбайлас жемқорлықтың алдын алу – сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл субъектілерінің алдын алу шаралары жүйесін әзірлеу және енгізу арқылы сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін себептер мен жағдайларды зерделеу, анықтау, шектеу және жою жөніндегі қызметі.
Мемлекеттiк ұйымда немесе квазимемлекеттiк сектор субъектiсiнде басқару функцияларын жүзеге асыратын тұлға - тұрақты, уақытша немесе арнайы өкiлеттiк бойынша Кәсіпорында ұйымдастырушылық-басқару немесе әкiмшiлiк-шаруашылық функцияларды жүзеге асыратын тұлға.
Мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген адамдарға тең тұлға - сондай-ақ сатып алуды, оның ішінде мемлекеттік сатып алуды ұйымдастыру және өткізу туралы шешімдер қабылдауға уәкілетті не мемлекеттік бюджеттен және Қазақстан Республикасының Ұлттық қорынан қаржыландырылатын жобаларды іріктеу мен іске асыруға жауапты, дербес құрылымдық бөлімшенің басшысынан төмен емес лауазымды атқаратын адам мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілетті адамдарға теңестірілген тұлға болып табылады.

4. тарау. Сыбайлас жемқорлықтың алдын алудың мақсаттары мен міндеттері

Осы Саясат Қоғам қызметкерлерінің заңсыз, әдепсіз және сыбайлас жемқорлық әрекеттерін анықтау, алдын алу және азайту мақсатында әзірленген. Осы Саясат Кәсіпорынның барлық қызметкерлері мен басшылары арасында, оның ішінде Қазақстан Республикасы заңнамасының талаптарын бұзуы ықтимал жағдайлар мен әрекеттердің алдын алу және жолын кесу мақсатында сыбайлас жемқорлық әрекеттердің мәнін, олардың нысандары мен көріністерін біркелкі түсінуді дамытуға бағытталған.
Сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылыққа қарсы күрес жүйесінің негізгі міндеттері:
1) Кәсіпорында сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтардың алдын алудың қағидаттары мен ережелерін белгілеу;
2) сыбайлас жемқорлық әрекеттерінің алдын алуға және Кәсіпорынның, сондай-ақ қызметкерлердің сыбайлас жемқорлық әрекетке тартылу тәуекелдерін барынша азайтуға бағытталған тиімді тетіктерді, рәсімдерді, бақылау және басқа да шараларды құру;
3) Кәсіпорын қызметкерлері арасында сыбайлас жемқорлыққа қарсы мінез-құлықтың бірыңғай стандартын қоса алғанда, сыбайлас жемқорлықтың барлық көріністеріне төзбеушілік және этикалық мінез-құлық мәдениетін қалыптастыру;
4) Кәсіпорын қызметкерлері, мердігерлер және басқа да тұлғалар арасында осы Саясаттың қағидаттары туралы жалпы түсінікті қалыптастыру;
5) сыбайлас жемқорлық әрекеттерін жасағаны үшін жауапкершілік шараларын қолдану.

5. тарау. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрестің негізгі принциптері

Қоғамның сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимылы келесі принциптерге негізделеді:
1) заңдылық және этика;
2) кез келген нысандағы немесе көріністегі сыбайлас жемқорлық әрекеттерді қабылдамау;
3) корпоративтік басқарудың барлық деңгейлерінде сыбайлас жемқорлық әрекеттерінің көріністеріне ымырасыз қатынас;
4) сыбайлас жемқорлық әрекеттерге, оның ішінде Кәсіпорында мүдделер қақтығысының көрінуіне жол бермеу;
5) сыбайлас жемқорлықтың алдын алу жөніндегі жұмысқа Кәсіпорын қызметкерлерін белсенді тарту.

6. тарау. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес саласындағы ынтымақтастық

Кәсіпорын сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес саласында уәкілетті мемлекеттік органдармен келесі мақсаттарда ынтымақтасады:
1) сыбайлас жемқорлық белгілері бар бұзушылықтар туралы хабарлау;

2) сыбайлас жемқорлық белгілері бар бұзушылықтарды тергеуге жәрдемдесу;
3) сыбайлас жемқорлық әрекеттерін жасауға қатысы бар адамдарды және олардың орналасқан жерін анықтау;
4) сыбайлас жемқорлықтың алдын алу жөніндегі қызметті үйлестіру;
5) сыбайлас жемқорлық әрекеттер жасау нәтижесінде алынған мүлікті анықтау.

 7. тарау. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың алдын алу шаралары

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес Кәсіпорынның өз өкілеттіктері шегінде қызметінде:
1) кез келген нысандағы сыбайлас жемқорлық әрекеттерге төзбеушілікті қалыптастыру;
2) сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне ішкі талдау жүргізу;
3) сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтарға қарсы іс-қимыл саласында корпоративтік және әлеуметтік жауапкершілікті қалыптастыру;
4) сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтардың алдын алу;
5) осы Саясаттың ережелері мен талаптарын Кәсіпорынның барлық қызметкерлеріне жеткізу;
6) егер мұндай әрекеттер мемлекеттiк функцияларды орындауға уәкiлеттiк берiлген тұлғаларға теңестiрiлген адамдардың лауазымдық өкiлеттiгiне жататын болса немесе бұл адамдар өздерiнiң қызметтiк жағдайына қарай мұндай әрекеттердi (әрекетсiздiктерiн) жеңiлдетуi мүмкiн болса, оларды берген адамдардың пайдасына жасаған әрекеттерi (әрекетсiздiгi) үшiн материалдық сыйақылар, сыйлықтар немесе қызметтер алуға жол бермеу.
Сыбайлас жемқорлық тәуекелі туындауы мүмкін Кәсіпорын қызметінің бағыттары:
1) сыйлықтар мен көңіл көтеру шығыстары;
2) сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл мәселелеріне үшінші тұлғаларды тарту;
3) персоналды басқару;
4) мемлекеттік сатып алуды жүзеге асыру.

§1 Сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін ішкі талдау

Сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін ішкі талдау сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін себептер мен жағдайларды анықтау және зерделеу жөніндегі іс-шараларды білдіреді.
Сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне ішкі талдауды сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін ішкі талдау субъектісінің бірінші басшысы айқындайтын құрылымдық бөлімше, сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне ішкі талдау жүргізуге уәкілетті тұлға немесе оның шешімімен құрылған жұмыс тобы жүргізеді.
Сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне ішкі талдау келесі бағыттар бойынша жүргізіледі:
1) Кәсіпорынның қызметін қозғайтын нормативтік құқықтық актілердегі сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін анықтау;
2) Кәсіпорынның ұйымдастырушылық-басқару қызметіндегі сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін анықтау.
Кәсіпорынның қызметін қозғайтын нормативтік құқықтық актілерде сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін дискрециялық өкілеттіктер мен нормалар айқындалады.
Кәсіпорынның ұйымдастырушылық-басқару қызметіне келесі мәселелер кіреді:
1) персоналды басқару, оның ішінде кадрлардың тұрақсыздығы;
2) мүдделер қақтығысын реттеу;
3) мемлекеттік қызметтерді көрсету;
4) рұқсат ету функцияларын жүзеге асыру;
5) бақылау функцияларын жүзеге асыру;
6) ұйымдастырушылық-басқару қызметінен туындайтын өзге де мәселелер.
Сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін ішкі талдау нәтижелері бойынша аналитикалық есеп дайындалады:
1) анықталған сыбайлас жемқорлық тәуекелдері туралы мәліметтер;
2) оларды жою бойынша ұсынымдар;
3) анықталған сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін жою жөніндегі ұсынымдарды іске асыру мерзімдері.
Анықталған сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін жою бойынша ұсынымдары бар талдамалық есеп Кәсіпорын басшысына қарастыру және шара қолдану үшін ұсынылады.
§2. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарт

Сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарт – сыбайлас жемқорлықтың алдын алуға бағытталған Кәсіпорын қызметі үшін белгіленген ұсынымдар жүйесі.
Кәсіпорынның сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарты Кәсіпорында жұмыс істейтін тұлғалардың сыбайлас жемқорлыққа қарсы талаптарды мүлтіксіз орындауға және сыбайлас жемқорлықтың алдын алуға бағытталған әрекеттері мен шешімдерін анықтайды.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарт Кәсіпорынның ішкі құжаттарын әзірлеу кезінде ескеріледі.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарттың мақсаттары:
1) Кәсіпорын қызметкерлерінің өз құқықтары мен міндеттерін жүзеге асыру кезінде сыбайлас жемқорлыққа қарсы тұрақты мінез-құлқын және жауапкершілігін қалыптастыру;

2) сыбайлас жемқорлықты уақтылы анықтау және олардың жағымсыз салдарларының алдын алу.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарт Кәсіпорында жұмыс істейтін адамдардың іс-әрекеттері мен шешімдерін анықтайды және олардың Кәсіпорынның ішкі нормативтік құжаттарында белгіленген мінез-құлық нормаларын сақтауын қамтамасыз етуге бағытталған.

§3. Қаржылық бақылау шаралары

Қаржылық бақылау шараларын жүзеге асыру үшін мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген тұлғаларға теңестірілген адамдар және олардың жұбайлары (зайыбтары) кірістері мен мүлкі туралы декларацияны табыс етеді.
Кіріс пен мүлік туралы декларация Қазақстан Республикасының салық заңнамасына сәйкес ресімделеді және Қазақстан Республикасының салық заңнамасында айқындалған нысан бойынша, тәртіппен және мерзімдерде табыс етіледі.
Кірістері мен мүлкі туралы декларацияны ұсынбау немесе мұндай декларацияларда толық емес, анық емес мәліметтерді ұсыну, егер әрекетте қылмыстық құқық бұзушылық белгілері болмаса, Қазақстан Республикасының Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексінде көзделген жауаптылыққа әкеп соғады.
Кәсіпорында басқару функцияларын жүзеге асыратын тұлғалар табыс еткен декларацияларда көрсетілген мәліметтер есепті күнтізбелік жылдан кейінгі жылдың 31 желтоқсанынан кешіктірілмей жариялануға тиіс.
Ұйымдастырушылық-әкімшілік функциялар деп Кәсіпорын тұлғаларының заңнамада және құрылтай құжаттарында көзделген ұйымның атқарушы органының өкілеттіктерін жүзеге асыру жөніндегі қызметі түсініледі. Бұл функцияларға ұжымға жалпы басшылық ету, кадрларды орналастыру және іріктеу, бағыныштылардың жұмысын ұйымдастыру және бақылау, көтермелеу шараларын қолдануда және тәртіптік жаза қолдануда көрсетілген тәртіпті сақтау кіреді.
Әкімшілік-шаруашылық функциялар деп Кәсіпорынның толық қаржылық жауапкершілігі жүктелген тұлғалардың мүлікті, оның ішінде теңгерімдегі және банк шотындағы ақшаны басқару және оған билік ету жөніндегі берілген өкілеттіктер шеңберінде қызметті жүзеге асыруы түсініледі.

§4. Мүдделер қақтығысының алдын алу және шешу

Кәсіпорындағы мүдделер қақтығысы Кәсіпорын қызметкерінің жеке мүддесі (тікелей немесе жанама) оның қызметтік міндеттерін объективті және бейтарап орындауына әсер ететін немесе ықпал етуі мүмкін, бұл Кәсіпорынның, үшінші тұлғалардың немесе мемлекеттің құқықтары мен заңды мүдделеріне зиян келтіруі мүмкін жағдайда туындайды.

Қызметкердiң өзiнiң қызметтiк мiндеттерiн тиiсiнше орындауына әсер ететiн немесе қозғауы мүмкiн жеке мүдделерi деп оның өзiнiң қызметтiк мiндеттерiн орындау кезiнде үшiншi тұлғалардан ақша, құндылықтар, өзге де мүлiк немесе мүлiктiк сипаттағы қызметтер түрiндегi табыстар, өзi немесе үшiншi тұлғалар үшiн өзге де мүлiктiк құқықтар алу мүмкiндiгi түсiнiледi.
Мүдделер қақтығысын болдырмау, болдырмау және шешу үшін Кәсіпорын қызметкерлері:
1) Кәсіпорында туындайтын мүдделер қақтығысының кез келген мүмкіндігін болдырмау үшін шаралар қабылдауға;
2) пайда болған мүдделер қақтығысы туралы немесе оның туындау ықтималдығы туралы ақпаратты ол туралы өзіне белгілі болған кезде Кәсіпорында белгіленген тәртіппен ашуға;
3) өзінің функционалдық міндеттерін орындау кезінде мүдделер қақтығысының туындау қаупін барынша азайтуға міндетті.
Мүдделер қақтығысының алдын алу немесе шешу мүдделер қақтығысының тарапы болып табылатын Кәсіпорын қызметкерінің лауазымдық немесе қызметтік жағдайын өзгертуден, оның ішінде белгіленген тәртіппен қызметтік міндеттерін орындаудан шеттетуге дейін және (немесе) мүдделер қақтығысына себеп болған пайдадан бас тартудан тұруы мүмкін.

§5. Бұзушылықтар туралы ақпарат

Кәсіпорын қызметкерлері сыбайлас жемқорлық әрекеттерін жасауға көндіру мақсатында олармен байланысқан кез келген тұлғаның кез келген жағдайлары туралы өздерінің тікелей басшыларын және Кәсіпорынның сәйкестік жөніндегі қызметкерін хабардар етуі тиіс.
Кез келген қызметкерде басқа қызметкерлердің, мердігерлердің немесе Кәсіпорынмен өзара әрекеттесетін басқа тұлғалардың ықтимал сыбайлас жемқорлық әрекеттері немесе әрекетсіздігі туралы ақпарат немесе күдік болса, бұл туралы тікелей басшыға және Кәсіпорынның сәйкестік жөніндегі қызметкеріне хабарлау қажет.
Кәсіпорын қызметкерлері Қазақстан Республикасының сыбайлас жемқорлыққа қарсы заңнамасына сәйкес мемлекеттік органдардың лауазымды адамдарымен өзара іс-қимыл жасау кезінде сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтары үшін дербес жауапты болады.

§6. Сыйлықтар мен ойын-сауық шығындарын өңдеудің жалпы ережелері

Қоғам қызметкерлеріне қандай да бір сыйлықтар/іскерлік қонақжайлылық/өкілдік шығындарды ұсынуға, уәде беруге, беруге, ұсынуға, талап етуге, сұрауға, қабылдауға тыйым салынады, егер мұндай әрекеттер/сыйлықтар:

1) Кәсіпорын қызметін қолдауға, кеңейтуге немесе оңтайландыруға немесе қандай да бір артықшылық немесе пайда алуға әсер ететін шешімдерді қабылдауға тікелей немесе жанама әсер ету мақсаты болуы;
2) Кәсіпорын мен оның қызметкерлері үшін беделді немесе басқа да тәуекелді жасауға;
3) қолма-қол немесе қолма-қол ақшасыз қаражаттар, бағалы қағаздар, бағалы металдар немесе қолма-қол ақшаның және/немесе сәнді тауарлардың басқа да түрлерін немесе баламаларын білдіретін;
4) мәні, құны және нақты жағдай бойынша негізді негізделмеген.
Қоғам жүзеге асыратын сатып алулардың кез келген ықтимал қатысушысынан сыйлықтар мен қонақжайлық қабылдауға тыйым салынады. Іскерлік сыйлықтың немесе оқиғаның осы Саясаттың талаптарына сәйкестігіне қатысты қандай да бір күмән туындаса, Компания қызметкері менеджерге және сәйкестік жөніндегі қызметкерге тікелей хабарласуы керек.
Кәсіпорын мемлекет өкілдерінің, ұйымдардың немесе басқа тұлғалардың оның қызметін сақтауға, кеңейтуге немесе оңтайландыруға әсер ететін шешімдер қабылдауына тікелей немесе жанама әсер ету мақсатында немесе егер мұндай көмек объективті түрде осындай ықпал ету әрекеті ретінде қабылданса, демеушілік, қайырымдылық немесе қаржылық көмек көрсетпейді.
Компания қызметкерлерге өз атынан қайырымдылық және/немесе демеушілік көмек көрсетуге тыйым салмайды.

§7. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулер

Мемлекеттiк функцияларды орындауға уәкiлеттi адамдарға теңестiрiлген адамдардың өз өкiлеттiктерiн жеке, топтық немесе өзге де қызметтiк емес мүдделер үшiн пайдалануға әкеп соғуы мүмкiн әрекеттердiң алдын алу мақсатында сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулер:
1) мемлекеттік функцияларды орындаумен сыйыспайтын қызметті жүзеге асыру;
2) жақын туыстарының, ерлі-зайыптылардың және жекжаттардың бірлескен қызметіне (жұмысына) жол бермеу;
3) мүліктік және мүліктік емес игіліктер мен артықшылықтар алу немесе алу мақсатында ресми таратуға жатпайтын қызметтік және өзге де ақпаратты пайдалану;
4) егер мұндай әрекеттер мемлекеттiк функцияларды орындауға уәкiлеттiк берiлген тұлғаларға теңестiрiлген адамдардың лауазымдық өкiлеттiгiне жататын болса немесе бұл адамдар өздерiнiң қызметтiк жағдайына қарай мұндай әрекеттердi (әрекетсiздiктерiн) жасауға ықпал ете алатын болса, оларды жасаған адамдардың пайдасына iс-әрекеттер (әрекетсiздiктер) үшiн материалдық сыйақылар, сыйлықтар немесе қызметтер қабылдау;

Мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген адамдарға тең тұлғалардың сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулерді қабылдауға келісімін Кәсіпорынның персоналды басқару қызметтері (кадр қызметі) 2-қосымшаға сәйкес жазбаша нысанда ресімделеді.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулерді қабылдамау олардың мемлекеттік қызметін немесе өзге де тиісті қызметін тоқтатуға негіз болып табылатын қылмыстық құқық бұзушылық немесе әкімшілік құқық бұзушылық белгілері болмаған жағдайларда қызметке қабылдаудан бас тартуға немесе қызметтен босатуға (қызметтен босату) әкеп соғады.
Мемлекеттiк функцияларды орындауға уәкiлеттiк берiлген адамдарға теңестiрiлген адамдардың отбасы мүшелерiнiң, егер мұндай әрекеттер (әрекетсiздiк) осы адамның лауазымдық өкiлеттiгiне жататын болса немесе ол өзiнiң қызметтiк өкiлеттiгiне байланысты (ол өзiнiң қызметтiк өкiлеттiгiне байланысты бола алса), осы адамның әрекетi (әрекетсiздiгi) үшiн материалдық сыйақы, сыйлықтар немесе қызмет көрсетулердi алуға құқығы жоқ.
Мемлекеттiк функцияларды орындауға уәкiлеттi адамдардың және (немесе) олардың отбасы мүшелерiнiң шотына оларға белгiсiз түскен ақшалай қаражат, сондай-ақ олар анықталғаннан кейiн екi аптадан кешiктiрмей түскен қаражат тиiстi мемлекеттiк кiрiс органына осындай қаражаттың түсу мән-жайлары туралы түсiнiктеме ұсына отырып, республикалық бюджетке аударылуға жатады.
Мемлекеттiк функцияларды орындауға уәкiлеттi адамдарға және (немесе) олардың отбасы мүшелерiне теңестiрiлген адамдарға белгiсiз алынған сыйлықтар сыйлықты алған күннен бастап немесе адамға сыйлықты алғаны туралы белгiлi болған күннен бастап күнтiзбелiк жетi күн iшiнде мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi уәкiлеттi органға өтеусiз берiлуi тиiс, сондай-ақ көрсетiлген мән-жайлар бойынша осы тұлғаларға көрсетiлген қызметтер бюджеттiң есебi бойынша төленуі мүмкiн қызмет көрсету күнінен бастап немесе адамға қызмет көрсету туралы белгілі болған күннен бастап күн. Сыйлықты мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi уәкiлеттi органға берген тұлға жоғары тұрған лауазымды тұлғаның хабарламасы бойынша оны мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi уәкiлеттi органмен жасалған сатып алу-сату шартының негiзiнде "Қазақстан Республикасындағы бағалау қызметi туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес айқындалатын баға бойынша сатып алуға құқылы. Сыйлықтарды сатудан түскен ақша республикалық бюджетке аударылады.
§8. Қызметкерлерді басқару

Компания кадрлық шешімдерді қабылдау кезінде объективтілік пен адалдық принциптерін ұстанады. Персоналды жұмысқа қабылдау, бағалау, жоғарылату және жұмыстан босату кезінде сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін жою мақсатында Кәсіпорын:
1) белгіленген тәртіппен кадрларды іріктеудің және жұмысқа қабылдаудың ашық рәсімдерін және лауазымға сәйкес біліктілік талаптарын әзірлейді және бекітеді;
2) олардың сенімділігін және мүдделер қақтығысының болмауын қамтамасыз ету үшін еңбек қатынастарының басталуы немесе жалғасуы туралы шешім қабылдағанға дейін жұмысқа орналасуға кандидаттарды тексеруді жүзеге асырады;
3) персонал қызметiнiң қызметiн бағалайды және олардың қызметiнiң негiзгi көрсеткiштерi мен кәсiби жетiстiктерiнiң тиiмдiлiгi негiзiнде сыйақы төлейдi;
4) қызметкердің іскерлік қасиеттері мен біліктілігін ескере отырып, жоғары лауазымға жоғарылату туралы шешім қабылдайды;
5) Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген негіздер бойынша қызметкермен еңбек қатынастарын тоқтату тәртібін жүзеге асырады.
Мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген адамдарға теңестірілген тұлғалардың сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулерді қабылдауға келісімін Кәсіпорында кадр саясатын қалыптастыруға және қамтамасыз етуге жауапты құрылымдық бөлімше 2-қосымшаға сәйкес қызметке кіріскен/қабылданған күннен бастап 5 жұмыс күнінен аспайтын мерзімде ресімдейді.
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулерді сақтамау жұмысқа қабылдаудан бас тартуға немесе жұмыстан шығаруға әкеледі.

8. Контрагенттермен өзара әрекеттесу кезінде сыбайлас жемқорлыққа қарсы шаралар

Осы Саясаттың талаптары Кәсіпорын жеке және заңды тұлғалармен шарттық және өзге де іскерлік қатынастарды орнатқан кезде ескеріледі. Қоғам контрагенттерден, басқару органдарының өкілдерінен және қызметкерлерден, сондай-ақ басқа да тұлғалардан Қоғамның өздерімен жасасқан шарттарда белгіленген немесе «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес туралы» Қазақстан Республикасының Заңынан тікелей туындайтын сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі тиісті міндеттемелерді орындауын күтеді.

9. тарау. Жауапкершілік

Кәсіпорынның барлық қызметкерлері, атқаратын қызметіне қарамастан, Саясаттың қағидаттары мен талаптарының сақталуына, сондай-ақ қарамағындағылардың осы қағидаттар мен талаптарды бұзатын әрекеттері (әрекетсіздігі) үшін жеке жауапкершілікте болады. Саясат талаптарын бұзу Қоғам қызметкерінің мәртебесіне сәйкес келмейтін әрекет ретінде қарастырылуы және тәртіптік жаза қолдану үшін негіз болуы мүмкін.

10. тарау. Қорытынды ережелер

Осы Саясат Қазақстан Республикасының заңнамасына, Кәсіпорынның ішкі нормативтік құқықтық актілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізілген жағдайда өзгертілуі мүмкін.
