1. тарау. Қолдану аясы

1. Осы Нұсқаулық сыбайлас жемқорлық сипаттағы әрекеттерге жататын әрекеттерді айқындайды, Астана қаласы әкімдігінің «Астана қаласының Спорттық медициналық орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны (бұдан әрі – Кәсіпорын) қызметкерлерінің сыбайлас жемқорлық сипатындағы жағдай туындаған кездегі іс-әрекеттерінің тәртібін белгілейді.
2. Осы құжат Кәсіпорынның барлық құрылымдық бөлімшелері мен лауазымды тұлғаларымен танысу және пайдалану үшін міндетті болып табылады.
3. Осы Нұсқаулықта келтірілген талаптар ең аз қажетті болып табылады және олар нақты жағдай үшін толық және/немесе шектеуші ретінде қарастырылмауы керек.
2. тарау. Глоссарий
1. Нұсқаулықта қолданылатын негізгі ұғымдар мен аббревиатуралар:
• Сыбайлас жемқорлық – жауапты мемлекеттік лауазымды атқаратын адамдардың, мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген адамдардың, мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген тұлғалардың, оларға теңестірілген адамдардың, лауазымды адамдардың өздерінің қызметтік (қызметтік) өкілеттіктерін және олармен байланысты мүмкіндіктерді жеке немесе делдалдар арқылы, мүліктік (мүліктік емес) игіліктер мен артықшылықтарды, сондай-ақ осы игіліктер мен артықшылықтарды, сондай-ақ үшінші тұлғалардың өздері үшін немесе артықшылықтарды алу немесе алу мақсатында заңсыз пайдалануы немесе пара алуы.
• Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл – сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл субъектілерінің өз өкілеттіктері шегінде сыбайлас жемқорлықтың алдын алу, оның ішінде қоғамда сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті қалыптастыру, сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін себептер мен жағдайларды анықтау және жою, сондай-ақ сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтарды анықтау, жолын кесу, ашу және олардың салдарын жою жөніндегі қызметі.
• Коммерциялық пара алу – коммерциялық немесе өзге де ұйымда басқару функцияларын жүзеге асыратын адамға ақшаны, бағалы қағаздарды немесе өзге де мүлікті заңсыз беру, сондай-ақ оған өзінің қызметтік жағдайын пайдалану үшін, сондай-ақ жалпы қамқорлық немесе парақорлық жасаған адамның мүддесі үшін қызметте келісім жасау мақсатында оған мүліктік қызмет көрсетуді заңсыз көрсету.
• Лауазымды тұлға - тұрақты, уақытша немесе арнайы өкілеттік бойынша билік өкілінің функцияларын жүзеге асыратын не мемлекеттік органдарда, квазимемлекеттік сектор субъектілерінде, жергілікті өзін-өзі басқару органдарында, сондай-ақ Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерінде, басқа да әскерлері мен әскери құралымдарында ұйымдастыру-басқару немесе әкімшілік-шаруашылық функцияларды жүзеге асыратын адам.
• Мүдделер қақтығысы – жауапты мемлекеттік лауазымды атқаратын адамдардың, мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілетті адамдардың, оларға теңестірілген адамдардың, лауазымды адамдардың жеке мүдделері мен олардың лауазымдық өкілеттіктері арасындағы қайшылық, бұл жағдайда осы адамдардың жеке мүдделері олардың қызметтік өкілеттіктерін тиісінше орындамауына әкеп соғуы мүмкін.
• Пара – мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілетті адам не оған теңестірілген адам не жауапты мемлекеттік лауазымды атқаратын адам, не лауазымды адам, сондай-ақ шет мемлекеттің немесе халықаралық ұйымның лауазымды адамы жеке өзі немесе делдал арқылы алған ақша, бағалы қағаздар, өзге де мүлік, мүлікке құқықтар немесе мүліктік сипаттағы игіліктер.
• Параны қорқытып алу – адамның пара берушінің немесе ол өкілдік ететін адамдардың заңды мүдделеріне зиян келтіруі мүмкін әрекеттерді жасаймын деп қорқытумен пара талап ету немесе заңмен қорғалатын мүдделер үшін зиянды зардаптардың алдын алу мақсатында оны пара беруге мәжбүр ететін жағдайларды қасақана жасау.
3. тарау. Жалпы ереже

1. Қазақстан Республикасында пара алуға және беруге байланысты әрекеттер заңсыз болып табылады және Қылмыстық кодекске және Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодекске жатады.
Егер лауазымды адамның туыстары мен жақындарына оның келісімімен ақша, өзге де мүлік немесе материалдық қызмет көрсету түріндегі материалдық игіліктер берілсе немесе ол бұған қарсы болмаса және өзінің қызметтік өкілеттіктерін пара берушінің пайдасына пайдаланса, лауазымды адамның әрекеті пара алу ретінде саралануға тиіс.
Қазақстан Республикасында қолданылып жүрген заңнамаға сәйкес ақшамен, бағалы қағаздармен және өзге де мүлікпен қатар өтеусіз берілетін, бірақ төленуге жататын материалдық сипаттағы игіліктер (туристік жолдамалар беру, пәтерді жөндеу, саяжай салу және т.б.) пара және коммерциялық пара алудың заты болуы мүмкін.
Мүліктік сипаттағы артықшылықтарды, атап айтқанда, берілген мүліктің, жекешелендірілген объектілердің құнының төмендеуі, жалдау төлемдерінің, банктік несиелерді пайдаланғаны үшін пайыздық мөлшерлемелердің төмендеуі деп түсіну керек.  
2. Пара алу және пара беру – бұл бір қылмыстық үлгінің толық екі жағы, егер пара туралы айтатын болсақ, бұл пара алатын (пара алушы) және оны беретін біреу (пара беруші) бар дегенді білдіреді;
3. Пара алу –  аса қауіпті қызметтік қылмыстардың бірі, әсіресе егер ол адамдар тобымен жасалса немесе бопсалаумен ұштасқан болса, ол лауазымды адамның заңды немесе заңсыз әрекеті (әрекетсіздігі) үшін артықшылықтар мен жеңілдіктер алуынан тұрады. 
4. Пара беру – лауазымды адамды заңды немесе заңсыз әрекеттерге (әрекетсіздікке) итермелеуге не берушінің пайдасына қандай да бір артықшылықтар беруге немесе алуға, оның ішінде жалпы қамқорлық немесе қызметтік келісім үшін жасалған қылмыс.
5. Мыналар пара алу объектілері болуы мүмкін:
• заттар, ақша, оның ішінде: валюта, банк чектері мен бағалы қағаздар, бағалы металдар мен тастардан жасалған бұйымдар, автомобильдер, азық-түлік өнімдері, бейнеаппаратуралар, тұрмыстық техника және басқа да тауарлар, пәтерлер, саяжайлар, саяжайлар, гараждар, жер учаскелері және басқа да жылжымайтын мүліктер;
• жеңілдіктер: емдеу, жөндеу және құрылыс жұмыстары, санаторий-курорттық және туристік жолдамалар, шетелге сапарлар, ойын-сауық және басқа да шығындарды тегін немесе жеңілдетілген бағамен төлеу.
• пара алудың жасырын түрі – несиеге немесе жоқ қарызды өтеу желеуімен банктен несие алу, төмендетілген бағамен сатып алынған тауарды төлеу, жоғары бағамен тауар сатып алу, пара алушыға, оның туыстарына, достарына жалақы төлей отырып, жалған еңбек шарттарын жасасу, жеңілдікпен несие алу, сыйақы алу, «кездейсоқ» казино ұтысы, қарызды кешіру, жалдау ақысын азайту, несие бойынша пайыздық мөлшерлемелерді арттыру және т.б.
6. Мүдделер қақтығысының алдын алу немесе реттеу жөніндегі шектеулерді, тыйым салуларды және талаптарды, сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға итермелеу мақсатында түскен өтініштер туралы жұмыс берушінің өкілін хабардар ету міндетін және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл мақсатында белгіленген өзге де міндеттерді сақтау маңызды.
Айта кету керек, кейбір сөздерді, қимылдарды, ым-ишараттарды басқалар пара сұрау (ишара) ретінде қабылдауы мүмкін.
Мұндай мысалдар:
• «Мәселені шешу қиын, бірақ оны шешуге болады»;
• «Құр алғысты нанға жағып алмайсың»;
• «Келісімге келейік»;
• «Одан да бұлтартпас дәлелдер қажет»;
• «Параметрлерді талқылау керек»;
• «Ал, біз не істейміз?» т.б.
Ұйым өкілдерімен және азаматтармен, әсіресе пайдасы шенеуніктердің шешімдері мен әрекеттеріне байланысты кейбір тақырыптарды талқылау да пара сұрау ретінде қабылдануы мүмкін.
Мұндай мысалдарға мыналар жатады:
• төмен жалақы және белгілі бір қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін қаражаттың жетіспеушілігі;
• осы немесе басқа мүлікке ие болуға, сол немесе басқа қызмет алуға, туристік саяхатқа баруға ұмтылу;
• лауазымды тұлғаның туыстарының жұмысының болмауы;
• лауазымды тұлғаның балаларының оқу орындарына түсу қажеттілігі және т.б.
Лауазымды тұлғаның кейбір ұсыныстары, әсіресе, олардың шешімдері мен іс-әрекеттеріне пайдасы тәуелді ұйымдардың өкілдері мен азаматтарға арналса, пара талап ету ретінде қабылдануы мүмкін. Мұндай ұсыныстар ізгі ниеттен туындап, шенеуніктің жеке басының пайдасымен ешбір байланысы болмаса да мүмкін.
Мұндай ұсыныстарға, мысалы, келесі ұсыныстар кіреді:
•шенеунікті және/немесе оның туыстарын жеңілдікпен қамтамасыз ету;
•анықталған бұзушылықтарды жою, мемлекеттік тапсырыс бойынша жұмыстарды орындау және қажетті құжаттарды дайындау үшін нақты компанияның және/немесе сарапшылардың қызметтерін пайдалану;
•белгілі бір қайырымдылық қорына ақша беру;
•нақты спорт командасын қолдау және т.б.

7. Сыбайлас жемқорлық пен коммерциялық пара алудың ықтимал жағдайлары, сондай-ақ мінез-құлық ережелері бойынша ұсыныстар.
Арандату:
Қызметке жүгінген азаматтар тарапынан ықтимал арандатушылықты болдырмау үшін бөлімшенің қызметін тексеріп жатқан лауазымды тұлғалар:
• келушілер орналасқан қызметтік үй-жайларды немесе жеке заттарды (киімдерді, портфельдерді, сөмкелерді және т.б.) қараусыз қалдырмаңыз;
• егер келуші кеткеннен кейін жұмыс орнында немесе жеке заттарынан кез келген бөтен заттар анықталса, ешқандай тәуелсіз шара қолданбай, дереу басшылыққа хабарлаңыз.
Пара алуға бопсалау:
• пара алудан және/немесе коммерциялық пара алудан бас тартуға дайын болу немесе үзілді-кесілді бас тарту ретінде түсіндірілуі мүмкін тым сақтықпен, сыпайылықпен, ашуланбай, ұшқыр мәлімдемелер жасамау;
• мұқият тыңдаңыз және сізге ұсынылатын шарттарды дәл есте сақтаңыз (ақша сомалары, тауарлардың атаулары және қызмет көрсету сипаты, параны төлеу мерзімдері мен әдістері, коммерциялық пара алу нысаны, мәселелерді шешу реттілігі);
• пара және/немесе коммерциялық пара алу субъектісін беру уақыты мен орны туралы мәселені келесі әңгімеге дейін қалдыруға және келесі кездесуге сізге таныс орынды ұсынуға тырысыңыз;
• әңгімеде бастамашылық етпеңіз, көбірек «қабылдаумен жұмыс істеңіз», әңгімелесушіге «сөйлеуге», мүмкіндігінше көбірек ақпарат беруге мүмкіндік беріңіз;
• пара беруге немесе коммерциялық пара алуға келіскен жағдайда сіздің мәселеңіздің шешілетініне кепілдіктер туралы сұраңыз;
• егер сізде дауыс жазу құрылғысы болса, пара алу және/немесе коммерциялық пара алу туралы ұсынысты (жасырын) жазып алуға тырысыңыз;
• бұл фактіні жоғары басшылыққа жадынама түрінде хабарлауға;
• дайындалып жатқан қылмыс туралы жазбаша немесе ауызша хабарламаны сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі уәкілетті органға немесе 1424 байланыс орталығына жіберу.
8. Мүдделер қақтығысы:
• кез келген ықтимал мүдделер қақтығысынан сақ болу;
• мүдделер қақтығысының кез келген мүмкіндігін болдырмау үшін шаралар қабылдау;
• пайда болған мүдделер қақтығысы немесе оның туындау мүмкіндігі туралы сізге белгілі болған бойда жазбаша түрде тікелей басшыға хабарлау;
• тікелей басшымен келісім бойынша туындаған мүдделер қақтығысын жою бойынша шаралар қабылдауға;
• мүдделер қақтығысының тарапы болып табылатын қызметкердің қызметтік жағдайын өзгертуге, оның ішінде оны белгіленген тәртіппен қызметтік міндеттерін орындаудан шеттетуге және (немесе) мүдделер қақтығысына себеп болған пайдадан бас тартуға;
• қызметтік мінез-құлық талаптарының сақталуын және мүдделер қақтығысын шешуді қамтамасыз ету үшін комиссия құру.
Әр адам өз шешімін таңдауға ерікті. Бірақ, ол еркін адам ретінде қылмыстың жазасын алу керектігін түсінбесе болмайды.
4. тарау. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы тұруды шешсеңіз, сіздің әрекеттеріңіз

9. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі уәкілетті органға немесе 1424 байланыс орталығына өз қалауыңыз бойынша ауызша немесе жазбаша өтініш бере аласыз.
10. Сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылық туралы хабарлау нысандарының бірі жасырын өтініш болып табылады. Бұл жағдайда өтініш берушінің аты-жөнінің белгісіз болуына байланысты жауап күте алмаса да, қылмыс туралы жасырын өтініштің өзі, мұндай өтініште дайындалып жатқан немесе жасалған қылмыстық құқық бұзушылықтар туралы мәліметтер қамтылған жағдайларды қоспағанда, қылмыстық іс қозғауға негіз бола алмайды.
11. Пара бопсалау фактілері бойынша сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес жөніндегі уәкілетті органға хабарласып, сізден пара алу немесе коммерциялық пара алу фактісі туралы арыз жазуыңыз қажет, онда мынаны нақты көрсету қажет:
• лауазымды тұлғалардың қайсысы (тегі, аты, әкесінің аты, лауазымы, мекеменің атауы) сізден пара талап етіп жатыр немесе коммерциялық құрылымдар өкілдерінің қайсысы сізді пара беруге итермелейді;• қорқытып алынатын параның (параның) мөлшері мен сипаты қандай;
• қандай нақты іс-әрекеттеріңіз (немесе әрекетсіздігіңіз) үшін сізден пара талап етілуде немесе қандай коммерциялық парақорлық жасалуда;
• нақты пара беру немесе коммерциялық пара алу қай уақытта, қай жерде және қандай жолмен жүзеге асырылуы тиіс.
5.тарау. Қорытынды ереже

9. Нұсқаулықты басшы бекіткен күннен бастап 5 (бес) жұмыс күні өткен соң қолданысқа енгізіледі.
10. Нұсқаулыққа енгізілген өзгертулер/толықтырулар оларды басшы бекіткен күннен бастап күшіне енеді.
