РЕАЛИЗАЦИЯ ГОСПОЛИТИКИ В СПОРТЕ - КАЗАХСТАН УКРЕПЛЯЕТ ПОЗИЦИИ В МЕЖДУНАРОДНОМ СПОРТИВНОМ СООБЩЕСТВЕ

В результате системной поддержки и стратегических решений Главы государства по развитию спорта и спорта высших достижений Казахстан уверенно усиливает своё присутствие на международной спортивной арене. За первые шесть месяцев этого года страну посетили руководители 13 международных спортивных федераций и национальных олимпийских комитетов, что свидетельствует о росте авторитета Казахстана в мировом спортивном сообществе и высоком уровне доверия к проводимой государством политики в этой сфере.

Министерством туризма и спорта во исполнение поручений Президента проводится комплексная работа по расширению международного сотрудничества, развитию инфраструктуры и привлечению ключевых спортивных мероприятий в страну.

Первым шагом в укреплении управленческого присутствия страны на глобальной арене стало избрание главы профильного министерства Ербола Мырзабосынова директором Координационного Комитета Директоров Международной федерации дзюдо (IJF). Комитет объединяет представителей 13 стран и отвечает за стратегическое развитие дзюдо в мире, курируя деятельность 20 Комиссий. Казахстан стал единственной страной Центральной Азии, представленной в этой структуре.

Дополнительным подтверждением усиления экспертного потенциала стало назначение пресс-секретаря Президента Руслана Желдибая в Комиссию IJF по новым технологиям и эффективности.

Одновременно развиваются и институциональные, и спортивные направления:

🔹Чемпионат мира по дзюдо в 2027 году пройдет в Казахстане — крупнейшее событие в истории отечественного дзюдо
🔹С 2023 года турнира серии Grand Slam Qazaqstan Barysy проводятся в Астане (в этом году — 9 медалей у казахстанских спортсменов, призовой фонд €154 000)
🔹Столица приняла чемпионат мира по парадзюдо (IBSA) в мае этого года, участвовало более 300 спортсменов из 38 стран мира;
🔹Планируется открытие в Астане Академии IJF для подготовки судей и тренеров международного уровня.

Массовое развитие дзюдо в стране также набирает обороты — сегодня им занимаются свыше 160 000 человек. Все эти шаги направлены на устойчивое продвижение Казахстана как активного и надёжного партнёра в международном спортивном движении.