Біздің орталықтың дәрігерлері үстел теннисінен өткен Open President’s Cup халықаралық турнирінде медициналық қызмет көрсетті.

2025 жылғы 25–29 қазан аралығында Астанадағы Beeline Arena алаңында өткен бұл жарысқа Қазақстан, Қытай, Оңтүстік Корея, Венгрия және басқа да елдерден 250-ден астам спортшы қатысты.

Спорттық медицина орталығының дәрігерлері турнирдің барлық күндері — ашылу салтанатынан бастап финалдық кездесулерге дейін — толық медициналық қызмет көрсетті.

Дәрігерлер спортшылардың жағдайын бақылап, жарыстың қауіпсіз өтуін қамтамасыз етті.

Open President’s Cup of the Republic of Kazakhstan турнирін ұйымдастырушыларға сенім мен ынтымақтастық үшін, ал спортшыларға жарқын ойындары мен шынайы спорттық рухтары үшін алғыс білдіреміз!
