Врачи нашего центра оказали медицинские услуги на международном турнире Open President's Cup по настольному теннису.

В соревнованиях, прошедших с 25 по 29 октября 2025 года на площадке Beeline Arena в Астане, приняли участие более 250 спортсменов из Казахстана, Китая, Южной Кореи, Венгрии и других стран.

Врачи Центра спортивной медицины оказали полное медицинское обслуживание во все дни турнира — от церемонии открытия до финальных встреч.

Врачи следили за состоянием спортсменов и обеспечивали безопасное прохождение соревнований.

Благодарим организаторов турнира Open President's Cup of the Republic of Kazakhstan за доверие и сотрудничество, а спортсменов за яркие игры и искренний спортивный дух!
