Генеральный Прокурор открыл здание детско-юношеской спортивной школы в селе Зеренда Акмолинской области
 
Сегодня Генеральный Прокурор Берик Асылов, аким области Марат Ахметжанов, сотрудники прокуратуры, представители государственных органов, общественности и местные жители, приняли участие вторжественном открытии детско-юношеской спортивной школы в селе Зеренда Акмолинской области, построенной за счет средств, возвращённых органами прокуратуры в рамках работы по возврату незаконно выведенных активов.

Новая школа предоставит детям района возможность для полноценного физического развития, занятия спортом и формирования здорового образа жизни в рамках концепции «Адал азамат».

По словам Генерального Прокурора данная инициатива является ярким примером того, как возвращённые государству средства служат на благо общества и создают условия для развития спорта.

Необходимо отметить, что за счёт вышеуказанных средств
в различных регионах страны уже реализуется 333 социальных объекта.

В Акмолинской области – 37 объектов, в том числе 26 объектов водоснабжения и 10 медицинских объектов.