Продолжаем системную работу по противодействию интернет-мошенникам и защите наших граждан.

В этом году органами прокуратуры совместно с АО «Казахтелеком» в Астане запущен Анти Call-Центр — уникальный проект, направленный на перехват звонков мошенников и предупреждение преступлений до их совершения.

С момента начала работы, а это чуть более трёх месяцев, перехвачено свыше 70 тысяч зарубежных звонков потенциальным жертвам. Центр укомплектован квалифицированными операторами и работает при координации прокуроров в круглосуточном режиме.

В результате в Астане по итогам 10 месяцев текущего года наблюдается устойчивое снижение интернет-мошенничеств на 22%. Иными словами тысячи граждан были защищены от финансовых потерь и обмана.

Центр также помогает устанавливать местонахождение иностранных колл-центров и цифровых устройств, через которые ведётся преступная мошенническая деятельность в отношении казахстанцев. Уже дезорганизовано десять преступных офисов телефонных мошенников в России, Украине и Армении совместно с правоохранительными органами указанных государств, взаимодействие с которыми осуществляется на основе международных договоров о правовой помощи по уголовным делам.

Ими задержано 63 злоумышленника, изъято сотни единиц спецтехники в которых обнаружены программные обеспечения для подмены изображения и голоса (технологии дипфейк) и базы персональных данных граждан Казахстана.

Эти преступления не знают границ и поэтому международное взаимодействие становится ключевым инструментом борьбы с ними.

Так, налажено тесное взаимодействие с правоохранительными органами Республики Беларусь, с которыми создана совместная следственно-оперативная группа и в настоящее время к ответственности привлекаются 55 человек, орудовавших в Белоруссии против граждан других стран, в том числе Казахстана. Сумма нанесенного ими нашим гражданам ущерба составила более 67 миллионов тенге.

По моему поручению данный проект масштабирован по стране - аналогичные Анти Call-Центры создаются совместно с АО «Казахтелеком» в других областных центрах и городах республиканского значения.

Внедрение системных новаций в работу по борьбе с киберпреступностью будет продолжена.
