СТАРТОВАЛ КОНКУРС НА ГОСУДАРСТВЕННУЮ МОЛОДЕЖНУЮ ПРЕМИЮ «ДАРЫН»

Государственная молодежная премия «Дарын» присуждается ежегодно в целях государственной поддержки талантливой молодежи за плодотворную научную, творческую, общественную деятельность, а также за высокие спортивные достижения.

Конкурс пройдет по 10 номинациям: «Литература», «Наука», «Дизайн и изобразительное искусство», «Журналистика», «Классическая музыка», «Общественная деятельность», «Спорт», «Театр и кино», «Эстрада», «Народное творчество».

На соискание премии претендуют граждане Республики Казахстан в возрасте до 35 лет на момент окончания приема заявок, являющиеся лауреатами международных и республиканских конкурсов, фестивалей и выставок, призерами и победителями спортивных соревнований республиканского и международного уровней, а также кандидаты, деятельность которых является инновационной и способствует развитию соответствующей отрасли и общества в целом.

Документы соискателей принимаются (бумажный вариант) с 26 июня по
27 августа (включительно) 2025  года  Министерством культуры и информации Республики Казахстан по адресу: г. Астана, проспект Мәңгілік ел 8, здание
«Дом министерств»  14-подъезд, (электронный вариант)  по  почте premiya.daryn@mki.gov.kz.

Телефоны для справок: 8 (7172) 74-05-25, 8 (7172) 74-18-43, 8 701 170 46 54 (в рабочие дни, с 9:00 ч. до 18:30 ч.).

Правила присуждения Государственной молодежной премии «Дарын»: https://www.gov.kz/memleket/entities/mam/documents/details/861853?lang=ru
                    https://www.instagram.com/p/DMFJfEqIlX8/?igsh=MTl6cmMwb292NXl5aA==