      В соответствии с подпунктом 2) пункта 2 статьи 10-1 Кодекса Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения" ПРИКАЗЫВАЮ:

      1. Утвердить:

      1) Структуру организаций спортивной медицины согласно приложению 1 к настоящему приказу;

      2) Положение о деятельности организаций спортивной медицины согласно приложению 2 к настоящему приказу.

      2. Комитету по делам спорта и физической культуры Министерства культуры и спорта Республики Казахстан (Канагатов И.Б.) в установленном законодательством порядке:

      1) представить настоящий приказ на государственную регистрацию в Министерство юстиции Республики Казахстан;

      2) после государственной регистрации в Министерстве юстиции Республики Казахстан обеспечить официальное опубликование настоящего приказа в периодических печатных изданиях и информационно-правовой системе "Әділет".

      3. Признать утратившим силу приказ Министра туризма и спорта Республики Казахстан от 4 октября 2011 года № 02-02-18/198 "Об утверждении Правил организации деятельности врачебно-физкультурных диспансеров и центров спортивной медицины и реабилитации" (зарегистрированный в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 7341).

      4. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на

      вице-министра культуры и спорта Республики Казахстан Есентаева Т.К.

      5. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.

Министр культуры и спорта


Республики Казахстан

А. Мухамедиулы

"СОГЛАСОВАНО"


Исполняющий обязанности


Министра здравоохранения и


социального развития


Республики Казахстан


_________ Д. Аргандыков


28 ноября 2014 года



 	Приложение 1
к приказу
Министра культуры и спорта
Республики Казахстан
от 24 ноября 2014 года № 109
Структура организаций спортивной медицины
      1. К структуре организаций спортивной медицины относятся:

      1) врачебно-физкультурный диспансер (далее – диспансер);

      2) центр спортивной медицины и реабилитации (далее – центр);

      3) медицинский пункт объекта спорта (далее – медицинский пункт).

      2. В диспансере и центре необходимы наличия отделений (кабинетов):

      1) отделение (кабинет) спортивной медицины;

      2) отделение (кабинет) по лечебной физической культуре и массажу;

      3) отделение (кабинет) функциональной диагностики;

      4) дневной стационар;

      5) клинико-биохимическая лаборатория;

      6) организационно-методический кабинет;

      7) кабинеты врачей профильных специалистов;

      8) физиотерапевтическое отделение или кабинет;

      9) кабинет иглорефлексотерапии;

      10) рентгенологический кабинет;

      11) регистратура.

      3. В зависимости от штатной численности диспансера и центра допускаются дополнительные медицинские и административно-хозяйственные подразделения.

      4. Отделение (кабинет) спортивной медицины осуществляет:

      1) текущее медицинское обследование;

      2) этапное медицинское обследование;

      3) углубленное медицинское обследование;

      4) экспертизу спортивной трудоспособности, временной нетрудоспособности, решение вопросов допуска к занятиям по видам спорта;

      5) лечебно-профилактические мероприятия по восстановлению и повышению спортивной работоспособности после перенесенных травм и заболеваний;

      6) медицинское обеспечение спортивно-массовых мероприятий, учебно-тренировочных сборов и соревнований.

      5. Отделение (кабинет) лечебной физкультуры осуществляет лечебно-консультативные приемы по вопросам применения методик лечебной физкультуры с целью восстановления или компенсации утраченных функций и осуществления контроля за их проведением и эффективностью.

      6. Отделение (кабинет) функциональной диагностики осуществляет проведение функциональных методов диагностики и исследований.

      7. Дневной стационар осуществляет проведение профилактических, диагностических, лечебных и реабилитационных мероприятий больным, не требующим круглосуточного медицинского наблюдения.

      8. Клинико-биохимическая лаборатория осуществляет проведение клинических лабораторных и биохимических исследований.

      9. Организационно-методический кабинет осуществляет консультации по вопросам организационно-методической работы.

      10. Кабинеты врачей профильных специалистов осуществляют проведение профилактических, диагностических, лечебных и реабилитационных мероприятий по профилю.

      11. Физиотерапевтический кабинет осуществляет физические методы терапии.

      12. Кабинет иглорефлексотерапии осуществляет лечебные, профилактические и реабилитационные мероприятия методом рефлексотерапии.

      13. Рентгенологический кабинет осуществляет проведение рентгенодиагностического обследования.

      14. Регистратура осуществляет ведение регистрации и медицинской документации лиц, обслуживаемых в диспансере и центре.

      15. Медицинский пункт объекта спорта (далее – Медицинский пункт) организуется на объектах спорта, спортивных сооружениях, в местах проведения спортивных соревнований.

 	Приложение 2
к приказу
Министра культуры и спорта
Республики Казахстан
от 24 ноября 2014 года № 109
Положение о деятельности организаций спортивной медицины
Глава 1. Общие положения
      Сноска. Заголовок главы 1 - в редакции приказа и.о. Министра культуры и спорта РК от 01.12.2022 № 346 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Настоящее Положение о деятельности организаций спортивной медицины (далее – положение) определяет деятельность организаций спортивной медицины (далее – организация).

      2. Организация осуществляет свою деятельность в соответствии с Конституцией, законами и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, а также настоящим Положением и уставом Организации.

      3. Организация создается в организационно-правовой форме, предусмотренной законодательством Республики Казахстан.

Глава 2. Организация деятельности диспансера и центра
      Сноска. Заголовок главы 2 - в редакции приказа и.о. Министра культуры и спорта РК от 01.12.2022 № 346 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      4. Диспансер является медицинской организацией, предназначенной для медицинского обеспечения, врачебного контроля, лечебной физической культуры и реабилитации лиц, занимающихся физической культурой и спортом.

      5. Деятельность диспансера образуется по территориальному принципу с целью обеспечения доступности медицинской помощи, осуществления врачебного контроля и динамичного наблюдения за лицами, занимающимися физической культурой и спортом по месту их жительства.

      6. Центр является медицинской организацией, обеспечивающей спортсмену восстановительные, профилактические и реабилитационные мероприятия, безопасность применения медико-биологических препаратов и их эффективность.

      7. Деятельность центра образуется с целью медицинского обеспечения спорта высших достижений, медицинского обслуживания спортсменов национальных сборных команд Республики Казахстан.

      8. Диспансер и центр координируют деятельность по профилю работы с медицинскими, спортивными, образовательными, общественными организациями в целях оптимизации осуществляемой деятельности.

      9. Руководство диспансером и центром осуществляет директор - главный врач, назначаемый и освобождаемый от занимаемой должности по решению учредителя (учредителей).

      10. Контингент диспансера и центра (областного, города республиканского значения, столицы) состоит из списка спортсменов и лиц, занимающихся физической культурой и спортом.

      11. Контингент спортсменов формируется и утверждается уполномоченным центральным органом с учетом предложений спортивных организаций, а для диспансера местным исполнительным органом в области физической культуры и спорта.

      12. Виды и формы медицинских услуг определяются Уставом диспансера и центра.

Глава 3. Организация деятельности медицинского пункта
      Сноска. Заголовок главы 3 - в редакции приказа и.о. Министра культуры и спорта РК от 01.12.2022 № 346 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      13. В медицинском пункте оказывается первичная медико-санитарная помощь участникам спортивных мероприятии и спортсменам, в том числе на этапах медицинской эвакуации до прибытия машины скорой медицинской помощи, а также проводятся мероприятия по предупреждению и снижению заболеваемости и травматизма в момент проведения спортивных мероприятий.

      14. Оснащение медицинского пункта медицинскими сотрудниками, медицинским оборудованием и инвентарем определяется по предполагаемому объему оказания медицинской помощи, исходя из вида спорта, количества спортсменов и иных участников соревнований, предполагаемых видов заболеваний и травм.

      15. Медицинский пункт организовывается на спортивных объектах и содержит помещения для приема оказания медицинской помощи участникам спортивных мероприятии.

      16. Медицинский пункт оснащается необходимыми медикаментами и оборудованием.

      17. Медицинский пункт обеспечивается связью со службой скорой помощи, закрепленными медицинскими организациями, участвующими в медицинском обеспечении соревнования.

Глава 4. Задачи и функции организаций
      Сноска. Заголовок главы 4 - в редакции приказа и.о. Министра культуры и спорта РК от 01.12.2022 № 346 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      18. Задачами диспансера являются:

      1) осуществление медицинского обеспечения, врачебного контроля, лечебной физической культуры и реабилитации лиц, занимающихся физической культурой и спортом;

      2) осуществление медицинского обеспечения спортивных соревнований, а также обеспечение учебно-тренировочных занятий, учебно-тренировочных сборов;

      3) координация деятельности организаций общей лечебной сети по медицинскому обеспечению лиц, занимающихся физической культурой и спортом;

      4) формирование здорового образа жизни среди населения, оздоровление различных возрастных и профессиональных групп населения средствами физической культуры и спорта.

      19. Функциями диспансера являются:

      1) медицинское обеспечение и контроль за состоянием здоровья лиц, занимающихся физической культурой и спортом, допуск к занятиям различными видами спорта и соревнованиям;

      2) медицинское обеспечение спортивных мероприятий;

      3) осуществление диспансерного наблюдения за состоянием здоровья лиц, занимающихся физической культурой и спортом, своевременное проведение их обследования, лечения и восстановления;

      4) проведение анализа причин отклонений в состоянии здоровья, заболеваемости и спортивного травматизма лиц, занимающихся физической культурой и спортом, разработки мероприятий по их профилактике и лечению;

      5) разработка форм и методов медицинского обслуживания лиц, занимающихся физической культурой и спортом, определения уровня их здоровья, физического здоровья и функционального состояния;

      6) осуществление системы мероприятий, направленных на снижение вредных воздействий факторов внешней среды, неблагоприятно действующих на организм лиц, занимающихся физической культурой и спортом;

      7) осуществление организационно-методического руководства учреждений (организаций), подразделений, осуществляющих медицинское обеспечение лиц, занимающихся физической культурой и спортом, а также использующих методы лечебной физкультуры в восстановительном лечении различных возрастных групп населения;

      8) обобщение опыта работы, проведение конференций, совещаний по врачебно-физкультурной деятельности;

      9) организация повышения квалификации медицинских работников детских дошкольных учреждений, школ, средних и высших учебных заведений по вопросам медико-педагогического контроля за физическим воспитанием и развитием детей и учащихся;

      10) внесение предложений уполномоченным органам в области здравоохранения, физической культуры и спорта, спортивным организациям по совершенствованию медицинского обеспечения лиц, занимающихся физической культурой и спортом, профилактике и лечению заболеваний и травм методами лечебной физкультуры.

      20. Задачами центра являются:

      1) осуществление диагностики, лечения, реабилитации и восстановительного лечения спортсменов сборных команд Республики Казахстан;

      2) осуществление медицинского обеспечения спортсменов в период проведения учебно-тренировочных сборов, тренировочных занятий и соревнований.

      21. Функциями центра являются:

      1) медицинское обеспечение и контроль за состоянием здоровья спортсменов, допуск к занятиям различными видами спорта и соревнованиям;

      2) проведение медицинских обследований спортсменов, закрепленных за центром, включая: углубленное медицинское обследование (в том числе первичное обследование до начала занятий спортом), этапные медицинские обследования, предсоревновательные обследования, текущие обследования, дополнительные медицинские обследования;

      3) медицинская реабилитация и лечение последствий заболеваний и травм спортсменов;

      4) осуществление медицинской реабилитации спортсменов с инвалидностью и лиц с ограниченными умственными и физическими возможностями, средствами и методами физической культуры, подбор и обучение пациентов использованию методик лечебной физкультуры для восстановления сниженных или утраченных функций;

      5) осуществление организационно-методического руководства учреждений (организаций), подразделений, осуществляющих медицинское обеспечение спортсменов, а также использующих методы лечебной физкультуры в восстановительном лечении различных возрастных групп населения;

      6) обобщение опыта работы, проведение конференций, совещаний по врачебно-физкультурной деятельности;

      7) организация повышения квалификации медицинских работников детских дошкольных учреждений, школ, средних и высших учебных заведений по вопросам медико-педагогического контроля за физическим воспитанием и развитием детей и учащихся;

      8) внесение предложений уполномоченным органам в области здравоохранения, физической культуры и спорта, спортивным организациям по совершенствованию медицинского обеспечения спортсменов, профилактике и лечению заболеваний и травм методами лечебной физкультуры.

      Сноска. Пункт 21 с изменением, внесенным приказом и.о. Министра культуры и спорта РК от 01.12.2022 № 346 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      22. Задачами медицинского пункта являются:

      1) оказание первичной медико-санитарной помощи при заболеваниях и травмах спортсменам и иным участникам соревнований;

      2) оказание специализированной медицинской помощи спортсменам; при невозможности оказания медицинской помощи спортсменам и иным участникам соревнований направление их в соответствии с медицинскими показаниями в медицинскую организацию для оказания пострадавшим специализированной медицинской помощи.

      23. Функциями медицинского пункта являются:

      1) проведение дополнительных медицинских осмотров спортсменов и иных участников соревнований в тех видах спорта, где это регламентируется правилами проведения соревнований;

      2) участие в организации медицинской эвакуации и транспортировки пострадавших в соответствующие медицинские организации;

      3) оказание доврачебной медицинской помощи при заболеваниях и травмах спортсменов и иных участников соревнований;

      4) проведение мероприятий по предупреждению и снижению заболеваемости и травматизма спортсменов в момент проведения спортивных мероприятий.

      Численность медицинского персонала медицинского пункта устанавливается с учетом рекомендуемых штатных нормативов медицинского персонала при проведении физкультурных и спортивных мероприятий.