Антикоррупционный стандарт разработан в соответствии с пунктом 2 статьи 
10 Закона Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года №410-V «О противодействии коррупции», Методическими рекомендациями по разработке антикоррупционных стандартов, утверждённым Агентством по делам государственной службы Республики Казахстан и противодействия коррупции в обособленных сферах общественных отношений.
Антикоррупционный стандарт определяет действия и решения работников ГККП «Спортивный медицинский центр города Астаны» акимата города Астаны (Далее - Предприятие) направленных на неукоснительное соблюдение установленных правил и предотвращения коррупционных проявлений.
Целью антикоррупционного стандарта является:
    • установление системы рекомендаций, направленных на предупреждение коррупции и недопущения коррупционных проявлений, повышения правовой грамотности и нулевой терпимости к проявлениям коррупции.
Задачами антикоррупционного стандарта является:
    • формирование устойчивого антикоррупционного поведения работников;
    • своевременное выявление коррупционных проявлений и предотвращение их негативных последствий.
Применение и исполнение Антикоррупционного стандарта:
    • применяется в деятельности Предприятия при осуществлении функций и реализации прав и законных интересов физических и юридических лиц;
    • обязателен для исполнения всеми работниками Предприятия.
За ненадлежащее исполнение Антикоррупционного стандарта персональную ответственность несут работники Предприятия.

Правила поведения работников и должностных лиц Предприятия.
    1. Работники и должностные лица в своей деятельности обязаны:
    • принимать активное участие в противодействии коррупции, раскрытии коррупционных действий и нести персональную ответственность за соблюдение законодательства Республики Казахстан о противодействии коррупции;
    • быть честным, справедливым, скромным, соблюдать общепринятые морально-этические нормы в обращении с физическими лицами, представителями юридических лиц и коллегами, проявлять вежливость и корректность;
    • обеспечивать прозрачность принятия решений, затрагивающих права и законные интересы физических и юридических лиц;
    • своими действиями и поведением не давать повода для критики со стороны общества, не допускать преследования за критику, использовать конструктивную критику для устранения недостатков и улучшения своей деятельности;
    • поддерживать и требовать от коллег соблюдения высокой правовой и антикоррупционной культуры;
    • воздерживаться от совершения действий, несоответствующие законодательству и направленных вопреки интересам Предприятия на содействие кому-либо в осуществлении предпринимательской и иной деятельности, связанной с извлечением доходов;
    • не допускать действия (бездействие), затрудняющие реализацию физическими и юридическими лицами своих прав и законных интересов;
    • не склонять других лиц на совершение коррупционных правонарушений;
    • не принимать за исполнение своих функций и должностных обязанностей вознаграждение, включая денежные средства, услуги, подарков, товаров от юридических и физических лиц;
    • не использовать служебную и иную информацию, не подлежащую распространению, в целях получения или извлечения имущественных и неимущественных благ и преимуществ;
    • не отказывать физическим и юридическим лицам в информации, предоставление которой предусмотрено Законом «О доступе к информации»;
    • не распространять сведения, не соответствующие действительности;
    • не допускать злоупотреблений должностным положением, проявлений необоснованного бюрократизма, а также проявления грубости и предвзятости;
    • уважать честь и достоинство лиц, обратившихся с вопросами, входящие в компетенцию Предприятия;
    • не использовать должностное положение для оказания влияния на деятельность организаций, работников Предприятия и иных лиц при решении вопросов личного характера и т.д.;
    • руководствоваться принципом законности, соблюдать требования Конституции, законов и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
    2. При подготовке и принятии управленческих и иных решений в рамках своей компетенции:
    • осуществлять функции в соответствии со своими должностными полномочиями;
    • проявлять активность в противодействии коррупции, раскрытии коррупционных правонарушений;
    • незамедлительно докладывать руководству о ставших известными фактах коррупции, а также о склонении к получению какой-либо выгоды за ускоренное рассмотрение материалов либо волокиты;
    • не дарить коллегам, руководителям и иным должностным лицам подарки и не оказывать неслужебные услуги для получения имущественной выгоды, блага либо преимущества;
    • докладывать непосредственному или прямому руководителю о возникновении конфликта интересов, личной заинтересованности при исполнении служебных обязанностей, о склонении к коррупционному поведению и получению подарков;
    • не оказывать предпочтения физическим и юридическим лицам, быть независимыми от их влияния при исполнении должностных обязанностей;
    • незамедлительно в письменной форме сообщать непосредственному руководителю о сомнениях в правомерности полученного для исполнения поручения;
    • незамедлительно докладывать руководству о совершенном или совершаемом коррупционном действии;
    • конкретно и четко определять задачи и объем полномочий подчиненных работников;
    • не допускать конфликта интересов, принимать меры по их устранению в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
    • обращаться к вышестоящему руководству, если непосредственный руководитель сам вовлечен в конфликт интересов;
    • не допускать неравномерного распределения трудовой нагрузки между работниками, находящимися в подчинении;
    • проявлять справедливость и объективность при оценке результатов их деятельности, а также применении мер поощрения и взысканий;
    • не использовать служебное положение для оказания влияния на деятельность подчиненных при решении вопросов внеслужебного характера;
    • проявлять справедливость и объективность при оценке результатов их деятельности, а также применении мер поощрения и взысканий;
    3. При подготовке проектов внутренних нормативных документов Предприятия:
    • на стадии разработки внутренних нормативных документов неукоснительно учитывать установленные законом права и свободы граждан;
    • разрабатываемые проекты внутренних нормативных документов не должны противоречить нормативным правовым актам;
    • в ходе подготовки проектов внутренних нормативных документов не допускать нарушения законных интересов Предприятия и иных юридических лиц;
    • проекты внутренних нормативных документов не должны выходить за пределы компетенции Предприятия;
    • разработанные проекты внутренних нормативных документов, затрагивающие интересы других структурных подразделений должны пройти процедуру обсуждения и согласования с соответствующими структурными подразделениями;
    • не использовать во внутренних нормативных документах нормы, содержащие коррупционные факторы или их признаки;
    • при разработке внутренних нормативных документов не допускать принятия норм в интересах отдельных физических и (или) юридических лиц.
    4. При осуществлении закупок, связанных с приобретением товаров, работ, услуг, должностным лицам рекомендуется:
    • оптимально и эффективно расходовать денежные средства, используемые для закупок;
    • предоставлять потенциальным поставщикам равные возможности для участия в процедуре проведения закупок, кроме случаев, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О государственных закупках»;
    • обеспечивать открытость и прозрачность процесса закупок;
    • не допускать коррупционных проявлений;
    • не допускать участие в качестве потенциального поставщика и (или) привлекаемого им субподрядчика (соисполнителя), имеющих неисполненные обязательства по исполнительным документам и включенных в Единый реестр должников.
    5. При иных взаимоотношениях, возникающих в сфере деятельности Предприятия:
    • не допускать необоснованного отказа в приеме запросов, волокиты при их рассмотрении и фактов предоставления недостоверных сведений;
    • не использовать свои должностные полномочия и связанные с ними возможности для получения личной имущественной и неимущественной выгоды;
    • не допускать фактов грубости, унижения человеческого достоинства, бестактности, некорректного поведения;
    • не допускать случаев подбора и расстановки кадров по признакам родства, землячества и личной преданности, обеспечивать соблюдение принципов меритократии;
    • не отдавать явно невыполнимых распоряжений или выходящих за рамки их должностных обязанностей, а также противоречащих законодательству;
    • не участвовать в азартных играх денежного или иного имущественного характера с работниками Общества, либо с лицами, находящимся в зависимости;
    • соблюдать Кодекс деловой этики;
 - незамедлительно доводить до сведения руководства Предприятия и(или) правоохранительных органов о ставших им известными случаях коррупционных правонарушений;
    • не допускать совершения проступков и иных правонарушений, за которые законом Республики Казахстан предусмотрена дисциплинарная, административная либо уголовная ответственность и т.д.;
    • не допускать привлечения, работников Предприятия для выполнения неслужебных или личных заданий;
    • обеспечивать соблюдение и защиту прав, свобод и законных интересов граждан и юридических лиц, рассматривать в порядке и сроки, установленные законодательством Республики Казахстан, их обращения и принимать по ним необходимые меры;
    • выполнять поручения руководителей, приказы и распоряжения должностных лиц Предприятия, изданные в пределах их должностных полномочий;
    • не разглашать, сведения, затрагивающие личную жизнь, честь и достоинство работников Предприятия.
    • соблюдать ограничения, установленные законами Республики Казахстан.
Контроль за соблюдением работниками Предприятия Антикоррупционного стандарта возлагается на руководителей соответствующих структурных подразделений Предприятия.
