1. Тағайындау
1.1 Астана қаласы әкімдігінің «Астана қаласының Спорттық медициналық орталығы» МКҚК қызметкерлерінің сыбайлас жемқорлыққа қарсы заңнаманы фактілер немесе ықтимал бұзушылықтар туралы хабардар етуі туралы ереже (бұдан әрі – Ереже) Кәсіпорында сыбайлас жемқорлыққа қарсы заңнаманы бұзу немесе кәсіпкерлік қызметте пара алу жағдайлары туралы күдік туралы хабарлау тәртібін белгілейді.
1.2 Ереже бухгалтерлік есеп, аудит, банк қызметі немесе парақорлық ережелерін сақтамау туралы елеулі алаңдаушылық тудыратын кез келген жағдайларды мүмкіндігінше ертерек анықтауға арналған.
2. Терминдер мен анықтамалар, қысқарған сөздер мен белгілер
2.1 Терминдер мен анықтамалар
Іскерлік серіктес – Кәсіпорынмен іскерлік қарым-қатынастың белгілі бір түрі бар немесе жоспарлап отырған сыртқы тарап (контрагенттер, жеткізушілер, сатушылар, дистрибьюторлар, кеңесшілер).
Дистрибьютор – Кәсіпорын атынан өнімді сатумен және кепілді қызмет көрсетумен айналысатын ұйым немесе тұлға.
Консультант – мамандығына немесе қызметіне қатысты мәселелер бойынша кәсіби ұсыныстар, кеңестер және т.б. ұсынатын ұйым немесе тұлға.
Контрагент – шарт бойынша кез келген міндеттемелерді қабылдаған немесе қабылдауға ниетті заңды немесе жеке тұлға.
Жеткізуші – Кәсіпорынға жеткізуді жүзеге асыратын заңды немесе жеке тұлға.
Тәуекел – белгісіздіктің мақсаттарға әсері.
Қызметкерлер – топ-менеджерлер, басшылар, қызметкерлер, уақытша жұмысшылар немесе ұйымның үшінші тарап мердігерлері.

2.2  Қысқарған сөздер мен белгілер
Кәсіпорын – Астана қаласы әкімдігінің «Астана қаласының Спорттық медициналық орталығы» МКҚК.
ҚР – Қазақстан Республикасы.

3. Нормативті сілтемелер 
• ISO 37001:2016 Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылының менеджмент жүйесі;
• «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы» ҚР 2015 жылғы 18 қарашадағы № 410-V Заңы;
-    ABMS Сыбайлас жемқорлыққа қарсы басқару жөніндегі нұсқаулық.

4. Жалпы ереже
Ақпарат таратушы саясаты Кәсіпорындағы мүмкін болатын бухгалтерлік есеп, аудит, банктік бұзушылықтар немесе парақорлыққа қатысты кез келген алаңдаушылықты хабарлауға арналған және жұмысқа қатысты әдеттегі шағымдарға, өнімге қатысты мәселелерге немесе қызметкерлердің еңбек жағдайларына қанағаттанбауына қатысты шағымдарына арналмаған.
5. Бұзушылықтар туралы есеп беру тәртібі
5.1 Ақпаратпен қамтамасыз ету
Егер Кәсіпорын қызметкері Парақорлыққа қарсы саясаттың аясына жататын ықтимал жосықсыз әрекетке қатысты қандай да бір алаңдаушылық тудырса, ол бірінші кезекте өзінің тікелей басшысына және сол аймақтағы басшыға хабарлауы керек.
Алайда, егер олардың кейінгі әрекеттері немесе әрекетсіздігі қызметкердің алаңдаушылығын тудырса немесе қызметкер өзінің алаңдаушылығын менеджерімен немесе жоғарыда көрсетілген кез келген басқа тұлғамен талқылай алмайтындай сезінсе, олар хабарлау процесін пайдалана алады.
Бұзушылықтар туралы smo@smcentre.kz электронды поштасы арқылы Күйші Дина 36а мекенжайына хабарлауға болады.
5.2 Хабарламаны өңдеу
Алынған хабарламалар дереу Кәсіпорын басшылығына жіберіледі.
Бухгалтерлік есеппен, аудитпен, банкпен немесе парақорлықпен байланысты емес есептер елеулі фактілерге қатысты болмаса, яғни олар Кәсіпорынның өмірлік маңызды мүдделеріне немесе оның қызметкерлерінің адалдығына, олардың физикалық немесе психикалық денсаулығына теріс әсер ететін болса, қарастырылмайды.
Заңда қылмыстық қудалауды жүзеге асыруға жауапты мемлекеттік органдарға ақпарат хабарлау талап етілетін жағдайларда басшы Кәсіпорынның сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл қызметінің сақталуын қамтамасыз ету функцияларын жүзеге асыратын қызметкерге тиісті органға хабарлама жіберуді тапсырады.
Егер хабарлама өзінің мазмұны бойынша Парақорлыққа қарсы саясаттың аясына жататын болса, менеджер Кәсіпорынның комплаенс қызметінің басшысына тексеру жүргізуді және осы тергеуге жауапты тұлғаны тағайындауды тапсырады.
Басшы бухгалтерлік есеп, аудит, банк қызметі немесе пара алу ережелерін бұзды деген күдікке ілінген қызметкерге өзіне қатысты осындай күдіктер туралы дереу хабарлауға, сондай-ақ оған осы ақпаратқа қол жеткізу құқығын және оны теріске шығару құқығын қалай пайдалана алатынын түсіндіруге міндетті.
Барлық есептер сипатталған жағдайдың сипаты мен күрделілігін ескере отырып, мүмкіндігінше жылдам өңделеді.
5.3 Зерттеу нәтижесі
Все сообщения, предоставленные посредством Процесса информирования о нарушениях, вносятся в список, который выносится на рассмотрение на ближайшем заседании руководства. 
Все результаты расследований или письменные отчеты также рассматриваются на ближайшем заседании руководства. 
Основываясь на результатах расследования, руководство принимает решение о последующих действиях и может решить продолжить расследование или дать рекомендации подразделению Предприятия по усовершенствованию определенных процессов или действиям, которые необходимо предпринять для устранения выявленных нарушений.   

5.4 Обратная связь 
Сотрудник, сообщивший о нарушении, получает ответ, в котором его информируют о результатах рассмотрения его сообщения, были ли рекомендованы какие-то меры для усовершенствования определенных процессов или устранения выявленных нарушений, а также будут ли предприниматься какие-либо дальнейшие действия. 
Принимая во внимание заинтересованность Предприятия в сохранении конфиденциальности информации и уважение прав третьих лиц, сведения относительно конкретных лиц не раскрываются, вследствие чего ответ может быть общего характера, который сотрудник, выполняющий функции службы обеспечения соблюдения антикоррупционных норм, отправляет заявителю о нарушении на электронную почту. 

5.5 Конфиденциальность 
Информация, указанная в сообщениях, раскрывается только тем сотрудникам, которые участвуют в проведении расследования без разглашения информации о заявителе о нарушении. 
Все сотрудники, участвующие в Процессе информирования о нарушениях, соблюдают строгую секретность в отношении содержания полученных сообщений, предоставленных в соответствии с требованиями действующего законодательства. Любое разглашение сведений, указанных в сообщении, или раскрытие результатов расследований может осуществляться только на основании разрешения руководства.

5.6 Защита от ответных действий
Предприятие предпринимает все необходимые меры для защиты сотрудников, добросовестно сообщивших о нарушении посредством Процесса информирования о нарушениях, от каких-либо попыток отомстить со стороны руководителей или других вовлеченных лиц.

5.7 Хранение документов
Сотрудник, выполняющий функции службы обеспечения соблюдения антикоррупционных норм, ведет учет всех сообщений, отслеживая их получение, расследование и принятые по ним решения. 
Статистическая информация и данные относительно полученных сообщений и предпринятых действий для устранения выявленных нарушений, хранятся в течение не менее 5 лет с момента завершения расследования, за исключением случаев, когда иное предусмотрено законодательством.
Данные о сообщении, которое было признано необоснованным, незамедлительно удаляются. 
Данные о сообщении, которое было расценено как обоснованное, удаляются в течение двух месяцев после завершения расследования, за исключением случаев возбуждения дисциплинарной процедуры или судебного преследования в отношении лица, обвиняемого в недобросовестном поведении в сообщении, или автора сообщения, содержащего заведомо ложную информацию. 
Каждый сотрудник имеет право доступа к своим личным данным, включая любую информацию, указанную в регистре сообщений, и право корректировать их. 
Он может осуществить такие действия, связавшись с сотрудником, выполняющим функции службы обеспечения соблюдения антикоррупционных норм. 
Тем не менее, Предприятие не сообщает имя лица, проинформировавшего о нарушении, обвиняемому лицу.
