    I. Общие положения

    1. Настоящая Политика по выявлению и урегулированию конфликта интересов у работников и должностных лиц ГККП «Спортивный медицинский центр города Астаны» акимата города Астаны (далее – Предприятие) разработана в соответствии с Уставом, корпоративной политикой Предприятия и деловой этики Предприятия.
    2. Одним из необходимых условий эффективного выполнения работником Предприятия своих должностных обязанностей является отсутствие противоречий между Предприятия, а, при наличии таких противоречий, – их своевременное выявление и урегулирование.
    3. Конфликт интересов определяется как ситуация, в которой личная заинтересованность работника и должностного лица Предприятия влияет или может повлиять на беспристрастное исполнение должностных обязанностей.
    4. Целью настоящей Политики является создание на Предприятии единообразной системы управления реальными и потенциальными конфликтами интересов, а также определение требований к поведению работников и должностных лиц, соблюдение которых позволит минимизировать риски принятия решений на Предприятии под влиянием частных интересов и связей работников.
    5. Предприятие намерено поддерживать обстановку, позволяющую работникам и должностным лицам выполнять их обязанности открыто, добросовестно, честно и непредвзято.
    6. Все работники и должностные лица Предприятия должны вести себя так, чтобы не допускать ситуации, в которой возможно возникновение конфликта интересов, ни в отношения себя (или связанных с собой лиц), ни в отношении других.

    II. Принципы управления конфликтами интересов

    7. Предприятие считает, что каждый работник и должностное лицо, выполняя свои должностные обязанности, обязан ставить интересы Предприятия выше своих частных интересов.
    8. В то же время Предприятие уважает права своих работников и должностных лиц как частных лиц, и признает за ними право на занятие законной финансовой, предпринимательской, политической и иной деятельностью в свободное от основной работы время, если она не влияет на их способность выполнять должностные обязанности на Предприятии.
    9. Максимальное соблюдение баланса интересов Предприятия и частных интересов работников и должностных лиц является одним из условий стабильности взаимоотношений между вышеназванными лицами и Предприятием.
    10. Работники и должностные лица Предприятия не имеют права принимать участие или влиять прямо или косвенно на деловое решение, процесс или сделку в ходе осуществления деятельности Предприятия в случае
реального или потенциального конфликта их частных интересов с интересами Предприятия.
    11. Предприятие и его работники и должностные лица равно заинтересованы в отсутствии конфликта между их интересами.
    12. Работники и должностные лица:
    • обязаны руководствоваться исключительно интересами Предприятия при принятии решений по вопросам, возникающим в связи с их должностными обязанностями;
    • несут личную ответственность за своевременное выявление конфликта своих частных интересов с интересами Предприятия, своевременное декларирование конфликта интересов, а также за активное участие в урегулировании реального или потенциального конфликта интересов;
    • гарантируют, что их частные интересы, семейные связи, дружеские или другие отношения, персональные симпатии и антипатии не будут влиять на принятие делового решения;
    • избегают любых ситуаций или обстоятельств, при которых их частные интересы будут противоречить интересам Предприятия.
    • не конкурируют с Предприятием, включая, без ограничения, конкуренцию по любым деловым сделкам, разрабатываемым и реализуемым проектам;
    • не используют активы Предприятия, а также свое положение на Предприятии и/или деловые возможности, возникающие в связи с осуществлением должностных обязанностей на Предприятии, для удовлетворения своих частных, в том числе финансовых, интересов;
    • не используют в интересах третьего лица деловые возможности, о которых им стало известно в связи с осуществлением должностных обязанностей на Предприятии;
    13. Должностные лица обязаны оценивать наличие у них достаточного времени для исполнения своих обязанностей. В случае невозможности и недостаточности времени для полноценного исполнения своих обязанностей должностное лицо должно добровольно сложить с себя полномочия.
    14. Предприятие отдает себе отчет в невозможности полностью избежать конфликт интересов. Поэтому, для того чтобы уберечь работников и должностных лиц от любых возможных неправильных действий, каждый конфликт требует своевременного выявления и урегулирования.
    15. Предприятие устанавливает систему управления конфликтами интересов, действующую на основе следующих принципов:
    • обязательное раскрытие сведений о реальном или потенциальном конфликте интересов или даже видимости такого конфликта;
    • индивидуальное рассмотрение, оценка серьезности рисков для Предприятия каждого конфликта интересов и урегулирование каждого случая конфликта интересов;
    • конфиденциальность процесса выявления (раскрыия) сведений о конфликте интересов и процесса урегулирования (по желанию работника, должностного лица);
    • соблюдение баланса интересов Предприятия и работника, должностного лица при урегулировании конфликта интересов;
    • защита работника от преследования в связи с конфликтом интересов, который был своевременно раскрыт работником.

    III. Раскрытие сведений о конфликте интересов
    16. Работники и должностные лица обязаны незамедлительно и в полном объеме раскрывать Предприятию (декларировать) все случаи реального  или потенциального конфликта интересов.
    17. Предприятие рекомендует своим работникам и должностным лицам раскрывать сведения о частных обстоятельствах, которые создают или могут создать хотя бы видимость конфликта интересов.
    18. Предприятие устанавливает следующую систему раскрытия (декларирования) сведений о потенциальных и реальных конфликтах интересов:
    • первоначальное раскрытие сведений о конфликте интересов при приеме на работу работника;
    • раскрытие сведений о конфликте интересов при назначении или вступлении в должность;
    • разовое раскрытие сведений о конфликте интересов по мере возникновения ситуаций (обстоятельств), которые порождают или породили новый реальный или потенциальный конфликт интересов.
    19. Раскрытие сведений о конфликте интересов должно осуществляться работниками и должностными лицами Предприятия только в письменном виде, в максимально понятной форме.
    20. Предприятие рассматривает сокрытие и/или намеренно несвоевременное, либо неполное раскрытие сведений о конфликте интересов по любым причинам как злоупотребление его доверием и обман.
    IV. Урегулирование конфликтов интересов
    21. Предприятие стремится к сбалансированному разрешению любых декларированных работниками и должностными лицами конфликтов интересов, которое должно учитывать интересы Предприятия и его работников, должностных лиц.
    22. Информация о наличии реального или потенциального конфликта интересов должна тщательно проверяться непосредственным руководителем с целью оценки серьезности возникающих для Предприятия рисков и выбора наиболее подходящей формы разрешения данного конфликта.
    23. По результатам анализа информации о наличии реального или потенциального конфликта интересов у работника его непосредственным руководителем принимаются следующие меры урегулирования конфликта интересов:
    • ограничение работнику доступа к конкретной информации Предприятия, которая может иметь отношение к частным интересам работника;
    • добровольный отказ работника или его отстранение (постоянно или временно) от участия в обсуждении и процессе принятия решений по вопросам, которые находятся или могут оказаться под влиянием конфликта интересов;
    • пересмотр и изменение круга обязанностей и трудовых функций работника;
    • перевод работника на должность, предусматривающую выполнение трудовых функций, не связанных с конфликтом интересов (с согласия работника);
    • увольнение работника из Предприятия по инициативе работника;
    • отказ работника от своего частного интереса, порождающего конфликт с интересами Предприятия.
    24. По результатам анализа информации о наличии реального или потенциального конфликта интересов у должностного лица принимаются следующие меры урегулирования конфликта интересов:
    • ограничение должностному лицу доступа к конкретной информации Предприятия, которая может иметь отношение к частным интересам должностного лица;
    • добровольный отказ должностного лица или его отстранение (постоянно или временно) от участия в обсуждении и процессе принятия решений по вопросам, которые находятся или могут оказаться под влиянием конфликта интересов;
    • отказ должностного лица от своего частного интереса, порождающего конфликт с интересами Предприятия.
    25. Данные перечни мер урегулирования конфликта интересов не являются исчерпывающими. В каждом конкретном случае урегулирования конфликта интересов, по договоренности Предприятия и работника, должностного лица, раскрывшего сведения о конфликте интересов, могут быть найдены иные меры урегулирования конфликта.
    26. Работник и должностное лицо обязаны смягчать любые последствия конфликта интересов, включая минимизацию потерь или ущерба Общества, если последние будут иметь место.
    V. Ответственность
    27. Соблюдение настоящей Политики является непременной обязанностью любого работника и должностного лица Предприятия.
    28. Невыполнение настоящей Политики может рассматриваться как дисциплинарный проступок и служить основанием для привлечения работника к дисциплинарной ответственности.
    VI. Заключительные положения
    29. Руководители структурных подразделений Предприятия доводят требования данной Политики до своих работников.
    30. Все работники Предприятия должны ознакомиться с настоящей Политикой под роспись.
    31. Предприятие не несет никакой ответственности за действия своих работников и должностных лиц, которые нарушают, являются причиной нарушений или могут явиться причиной нарушений настоящей Политики.
    32. Предприятие ожидает, что работники и должностные лица Предприятия, у которых есть основания полагать, что настоящая Политика нарушена или имеется потенциальная возможность такого нарушения, будут немедленно сообщать об этом непосредственным руководителям лиц, нарушивших или имеющих потенциальную возможность нарушить настоящую Политику.
    33. Предприятие гарантирует, что ни один работник не будет привлечен Предприятием к ответственности и не будет испытывать иных неблагоприятных последствий по инициативе Предприятия в связи с соблюдением требований данной Политики, или сообщением Предприятию о потенциальных или имевших место нарушениях настоящей Политики.
    34. Первый руководитель Предприятия утверждает настоящую Политику, а также вносит в нее изменения и дополнения.
