АНОНС
о проведении внутреннего анализа коррупционных рисков
в деятельности ГККП  «Спортивный медицинский центр города Астаны» акимата города Астаны 

2 июня 2025 года планируется начать проведение внутреннего анализа коррупционных рисков в деятельности ГККП «Спортивный медицинский центр города Астаны» акимата города Астаны (далее-Предприятие)
 по следующим направлениям: 
1) Выявление коррупционных рисков в нормативных правовых актах, затрагивающих деятельность Предприятия;
2) Выявление коррупционных рисков в организационно-управленческой деятельности Предприятия.
Свои предложения по наличию и устранению коррупционных рисков в деятельности ГККП «Спортивный медицинский центр города Астаны» акимата города Астаны можете оставлять по телефону +7 (706) 606-36-36, на электронную почту: smo@csmed.kz, либо по адресу: г. Астана, улица Куйшы Дина 36а, 2 этаж, кабинет 206, Администрация, комплаенс-офицер Тажиева Айжан.