    I. Жалпы ереже

    1. Осы Астана қаласы әкімдігінің «Астана қаласының Спорттық медициналық орталығы» МКҚК-ның лауазымды тұлғалары мен қызметкерлерінің мүдделер қақтығысын анықтау және реттеу жөніндегі ішкі саясат (бұдан әрі - Кәсіпорын) Кәсіпорынның Жарғысына және Кәсіпорынның Корпоративтік этика және мінез-құлық кодексіне сәйкес әзірленді.
    2. Кәсіпорын қызметкерінің қызметтік міндеттерін тиімді орындауының қажетті шарттарының бірі Кәсіпорын арасында қайшылықтардың болмауы және мұндай қайшылықтар болған жағдайда оларды дер кезінде анықтау және шешу. 
    3. Мүдделер қақтығысы Кәсіпорын қызметкерінің немесе лауазымды тұлғасының жеке мүддесі қызметтік міндеттерді объективті түрде орындауға әсер ететін немесе әсер етуі мүмкін жағдай ретінде анықталады.
    4. Осы Саясаттың мақсаты Кәсіпорында нақты және ықтимал мүдделер қақтығысын басқарудың бірыңғай жүйесін құру, сондай-ақ қызметкерлер мен лауазымды тұлғалардың мінез-құлқына қойылатын талаптарды анықтау, олардың сақталуы Кәсіпорында жеке мүдделер мен қызметкерлер байланыстарының әсерінен шешім қабылдау тәуекелдерін барынша азайтуға мүмкіндік береді.
    5. Кәсіпорын қызметкерлер мен лауазымды тұлғаларға өз міндетін ашық, адал және бейтарап орындауға мүмкіндік беретін ортаны қолдауға ниетті.
    6. Кәсіпорынның барлық қызметкерлері мен лауазымды тұлғалары өздеріне (немесе олармен байланысты тұлғаларға) немесе басқаларға қатысты мүдделер қақтығысының туындауы мүмкін жағдайларды болдырмайтындай әрекет етуі керек.

    II. Мүдделер қақтысын басқару принципі

    7. Кәсіпорын әрбір қызметкер мен лауазымды тұлға өзінің қызметтік міндеттерін атқара отырып, Кәсіпорынның мүддесін жеке мүдделерінен жоғары қоюға міндетті деп санайды.
    8. Бұл ретте Кәсіпорын өз қызметкерлері мен лауазымды тұлғаларының жеке тұлға ретіндегі құқықтарын құрметтейді, егер бұл олардың Кәсіпорындағы қызметтік міндеттерін орындау мүмкіндіктеріне әсер етпесе, олардың бос уақытында заңды қаржылық, кәсіпкерлік, саяси және өзге де қызметпен айналысу құқығын таниды.
    9. Кәсіпорын мүдделері мен қызметкерлер мен лауазымды тұлғалардың жеке мүдделерінің теңгерімін барынша сақтау жоғарыда аталған тұлғалар мен Кәсіпорын арасындағы қатынастардың тұрақтылығының шарттарының бірі болып табылады.
    10. Кәсіпорынның қызметкерлері мен лауазымды адамдарының жеке мүдделерінің Кәсіпорын мүдделерімен нақты немесе ықтимал қақтығыстары туындаған жағдайда, Кәсіпорын қызметі процесінде шаруашылық шешімге, процеске немесе мәмілеге тікелей немесе жанама қатысуға немесе ықпал етуге құқығы жоқ.
    11. Кәсіпорын және оның қызметкерлері мен лауазымды тұлғалары өз мүдделері арасында қайшылықтың болмауына бірдей мүдделі.
    12. Қызметкерлер мен лауазымды тұлғалар:
• қызметтік міндеттеріне байланысты туындайтын мәселелер бойынша шешімдер қабылдау кезінде тек қана Кәсіпорынның мүдделерін басшылыққа алуға міндетті;
• Кәсіпорын мүдделерімен жеке мүдделерінің қайшылығын уақтылы анықтау, мүдделер қақтығысын уақтылы жариялау, сондай-ақ нақты немесе ықтимал мүдделер қақтығысын шешуге белсенді қатысу үшін жеке жауапкершілікте болады;
• олардың жеке мүдделері, отбасылық байланыстары, достықтары немесе басқа да қарым-қатынастары, жеке ұнатулары мен ұнатпаулары іскерлік шешім қабылдауға әсер етпейтініне кепілдік беру;
• олардың жеке мүдделері Қоғамның мүдделеріне қайшы келетін кез келген жағдайларды немесе жағдайларды болдырмау.
• Кәсіпорынмен бәсекеге түспеу, оның ішінде кез келген шаруашылық операцияларда, әзірленіп жатқан және іске асырылып жатқан жобаларда бәсекелестікке бармау;
• Кәсіпорынның мүлкін, сондай-ақ олардың Кәсіпорындағы жағдайын және/немесе Кәсіпорында қызметтік міндеттерін орындауға байланысты туындайтын кәсіпкерлік мүмкіндіктерін өздерінің жеке, оның ішінде қаржылық мүдделерін қанағаттандыру үшін пайдаланбауға;
• Кәсіпорында өздерінің қызметтік міндеттерін орындауға байланысты өздеріне белгілі болған іскерлік мүмкіндіктерді үшінші тұлғаның мүддесі үшін пайдаланбау;
    13. Лауазымды тұлғалар өз міндеттерін орындауға жеткілікті уақытының бар-жоғын бағалауға міндетті. Мiндеттерiн толық орындауға мүмкiндiк болмаған және уақыты жетпеген жағдайда лауазымды адам өз еркiмен босатуы  тиiс.
    14. Кәсіпорын мүдделер қақтығысын толығымен болдырмау мүмкін еместігін біледі. Сондықтан қызметкерлер мен лауазымды тұлғаларды кез келген ықтимал қате әрекеттерден қорғау үшін әрбір жанжалды дер кезінде анықтау және шешу қажет. 
    15. Кәсіпорын мынадай қағидаттар негізінде жұмыс істейтін мүдделер қақтығысын басқару жүйесін құрады:
• нақты немесе ықтимал мүдделер қақтығысы немесе тіпті мұндай қақтығыстың пайда болуы туралы ақпаратты міндетті түрде ашу;
• әрбір мүдделер қақтығысының Кәсіпорын үшін тәуекелдердің маңыздылығын жеке қарау, бағалау және әрбір мүдделер қақтығысының жағдайын реттеу;
• мүдделер қақтығысы туралы ақпаратты анықтау (ашу) процесінің және оны шешу процесінің (қызметкердің немесе лауазымды тұлғаның өтініші бойынша) құпиялылығы;
• мүдделер қақтығысын шешу кезінде Кәсіпорын мен қызметкер немесе лауазымды тұлға арасындағы мүдделер тепе-теңдігін сақтау;
• қызметкер дереу ашқан мүдделер қақтығысына байланысты қызметкерді қудалаудан қорғау.

    III. Мүдделер қақтығысы туралы мәліметті ашу 
    16. Қызметкерлер мен лауазымды тұлғалар Кәсіпорынға нақты немесе ықтимал мүдделер қақтығысының барлық жағдайларын тез арада және толық ашуға (жариялауға) міндетті.
    17. Кәсіпорын қызметкерлері мен лауазымды тұлғаларын мүдделер қақтығысының көрінісін тудыратын немесе тудыруы мүмкін жеке жағдайлар туралы ақпаратты ашуға шақырады.
    18. Кәсіпорын мүдделердің ықтимал және нақты қақтығыстары туралы ақпаратты ашудың (декларациялаудың) мынадай жүйесін белгілейді:
    • қызметкерді жұмысқа қабылдау кезінде мүдделер қақтығысы туралы ақпаратты бастапқы ашу;
    • лауазымға тағайындау немесе қызметке кірісу кезінде мүдделер қақтығысы туралы ақпаратты ашу;
    • жаңа нақты немесе ықтимал мүдделер қақтығысын тудыратын немесе тудырған жағдайлар (мән-жайлар) туындаған кезде мүдделер қақтығысы туралы ақпаратты бір реттік ашу.
    19. Мүдделер қақтығысы туралы ақпаратты ашуды Кәсіпорын қызметкерлері мен лауазымды тұлғалары тек жазбаша түрде, барынша түсінікті нысанда жүзеге асыруға тиіс.
    20. Кәсіпорын қандай да бір себептермен мүдделер қақтығысы туралы ақпаратты жасыруды және/немесе қасақана уақтылы немесе толық ашпауды өзінің сенімін теріс пайдалану және алдау ретінде қарастырады.
    IV. Мүдделер қақтығысын реттеу  
    21. Кәсіпорын қызметкерлер мен лауазымды тұлғалар мәлімдеген кез келген мүдделер қақтығысын теңдестірілген шешуге ұмтылады, бұл Қоғамның және оның қызметкерлері мен лауазымды тұлғаларының мүдделерін ескеруі тиіс.
    22. Нақты немесе ықтимал мүдделер қақтығысының болуы туралы ақпаратты тікелей басшы Қоғам үшін туындайтын тәуекелдердің маңыздылығын бағалау және осы қақтығысты шешудің ең қолайлы түрін таңдау үшін мұқият тексеруі керек.
    23. Қызметкерде нақты немесе ықтимал мүдделер қақтығысының болуы туралы ақпаратты талдау нәтижелері бойынша оның тікелей басшысы мүдделер қақтығысын шешу үшін келесі шараларды қабылдайды:
    • қызметкердің жеке мүдделеріне қатысты болуы мүмкін Кәсіпорынның нақты ақпаратына қызметкердің қол жеткізуін шектеу;
    • қызметкердің өз еркімен бас тартуы немесе мүдделер қақтығысының ықпалында болатын немесе әсер етуі мүмкін мәселелерді талқылау және шешім қабылдау процесіне қатысудан (тұрақты немесе уақытша) шеттету;
    • қызметкердің міндеттері мен еңбек функцияларының шеңберін қайта қарау және өзгерту;
    • қызметкерді мүдделер қақтығысына байланысты емес еңбек функцияларын орындауды көздейтін лауазымға ауыстыру (қызметкердің келісімімен);
    • қызметкердің бастамасы бойынша қызметкерді Кәсіпорыннан жұмыстан шығару;
    • қызметкердің Кәсіпорын мүдделеріне қайшы келетін жеке мүдделерінен бас тартуы.
24. Лауазымды тұлғаның нақты немесе ықтимал мүдделер қақтығысының болуы туралы ақпаратты талдау нәтижелері бойынша мүдделер қақтығысын шешу бойынша мынадай шаралар қабылданады:
• лауазымды тұлғаның жеке мүдделеріне қатысты болуы мүмкін Кәсіпорынның нақты ақпаратына лауазымды тұлғаның қол жеткізуін шектеу;
• лауазымды тұлғаның өз еркімен бас тартуы немесе мүдделер қақтығысының ықпалында болатын немесе әсер етуі мүмкін мәселелерді талқылау және шешім қабылдау процесіне қатысудан (тұрақты немесе уақытша) шеттету;
• лауазымды тұлғаның Кәсіпорын мүдделеріне қайшы келетін жеке мүдделерінен бас тартуы.
25. Мүдделер қақтығысын шешу жөніндегі шаралардың осы тізбелері толық емес. Мүдделер қақтығысын реттеудің әрбір нақты жағдайында Кәсіпорын мен мүдделер қақтығысы туралы ақпаратты жария еткен қызметкер немесе лауазымды тұлға арасындағы келісім бойынша жанжалды шешудің басқа да шаралары қарастырылуы мүмкін.
26. Қызметкер мен лауазымды тұлға мүдделер қақтығысының кез келген салдарын, соның ішінде, егер бұл орын алған болса, Кәсіпорынға келетін шығынды немесе залалды барынша азайтуға міндетті.
    V. Жауапкершілік
27. Осы Саясатты сақтау Кәсіпорынның кез келген қызметкері мен лауазымды тұлғасының міндетті жауапкершілігі болып табылады.
28. Осы Саясатты сақтамау тәртіптік теріс қылық болып саналуы және қызметкерді тәртіптік жауапкершілікке тарту үшін негіз болуы мүмкін.
    VI. Қорытынды ереже
29. Кәсіпорынның құрылымдық бөлімшелерінің басшылары осы Саясаттың талаптарын өз қызметкерлеріне жеткізеді.
30. Кәсіпорынның барлық қызметкерлері осы Саясатпен танысуға және оған қол қоюға міндетті.
31. Кәсіпорын өз қызметкерлері мен лауазымды тұлғаларының осы Саясатты бұзған, бұзуға себепші болған немесе бұзуы мүмкін әрекеттері үшін жауапкершілік көтермейді.
32. Кәсіпорын осы Саясат бұзылды немесе мұндай бұзушылық ықтималдығы бар деп пайымдауға негіз бар Қоғамның қызметкерлері мен лауазымды тұлғалары бұл туралы осы Саясатты бұзған немесе бұзуға мүмкіндігі бар тұлғалардың тікелей басшыларына дереу хабарлайды деп күтеді.
33. Кәсіпорын осы Саясат талаптарын орындауға немесе Кәсіпорынға осы Саясаттың ықтимал немесе нақты бұзушылықтары туралы хабарлауға байланысты Кәсіпорынның бастамасы бойынша бірде-бір қызметкер Кәсіпорын тарапынан жауапкершілікке тартылмайтынына немесе кез келген басқа жағымсыз салдарға тап болмайтынына кепілдік береді.
34. Кәсіпорынның бірінші басшысы осы Саясатты бекітеді, сондай-ақ оған өзгерістер мен толықтырулар енгізеді.
