    1. Как добраться?
Мы находимся по адресу: ул. Куйши Дина, 36А.
Рядом расположены остановки: «ЖК Аламан», «Гостиница Азамат», «Манас», «Рынок Кулагер», «ТД Гульжан», «Международная школа Мирас».
    2. Как записаться на приём к врачу?
В ГККП «Спортивный медицинский центр города Астана» приём ведётся по предварительной записи. Если ваша спортивная школа (ДЮСШ, СДЮСШОР) или организация прикреплены к нашему центру, вы можете записаться через спортивных врачей вашей организации, где числится спортсмен.
    3. Кому и в каких случаях нужна справка по форме 027/у?
По результатам углублённого медицинского обследования (УМО) выдаётся справка по форме № 027/у, утверждённая Приказом № ҚР ДСМ-175/2020 Министерства здравоохранения Республики Казахстан.

Справка необходима в следующих случаях:
    • для допуска к тренировочному процессу и участию в соревнованиях;
    • при отстранении от тренировочного процесса и соревнований на время лечения спортсмена;
    • при недопуске к занятию спортом по медицинским показаниям;
    • при переводе в другое спортивное учреждение;
    • при отчислении из спортивной организации по состоянию здоровья.

Справка оформляется врачом спортивной медицины на основании результатов углублённого медицинского осмотра.
    4. Сколько времени занимает прохождение УМО?
Полное прохождение углублённого медицинского осмотра (УМО) может занять целый рабочий день.
В случае необходимости дообследования у отдельных специалистов, процесс может занять несколько дней.
    5. Срок действия справки для участия в соревнованиях:
Справка действует 6 месяцев. Поэтому проходить УМО необходимо два раза в год.
