Вводится в действие с 1 января 2016 года.
В соответствии с подпунктом 4) статьи 15 Трудового кодекса Республики Казахстан Правительство Республики Казахстан ПОСТАНОВЛЯЕТ:

Сноска. Преамбула - в редакции постановления Правительства РК от 26.10.2022 № 850 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Установить:

1) базовый должностной оклад в размере 17697 тенге для гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий;

2) что системой оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий (далее – работники организаций), является повременная и (или) сдельная система оплаты труда.

Повременная система оплаты труда включает в себя оплату труда на основе:

1) реестра должностей гражданских служащих, который разрабатывается в соответствии с классификацией должностей гражданских служащих (за исключением квалифицированных рабочих), работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, по функциональным блокам.

Классификация должностей гражданских служащих (за исключением квалифицированных рабочих), работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, по функциональным блокам формируется из управленческого, основного, административного и вспомогательного персоналов в зависимости от сферы деятельности, образования, уровня квалификации, сложности выполняемых работ и степени ответственности;

2) коэффициентов для исчисления должностных окладов (далее – ДО) гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий (за исключением рабочих), по функциональным блокам, применяемых к базовому должностному окладу (далее – БДО);

3) коэффициентов для исчисления ДО (тарифных ставок) рабочих, применяемых к БДО;

4) доплат и надбавок за условия труда работников организаций, пособия на оздоровление и компенсаций;

5) Сдельная система оплаты труда предусматривает оплату труда за каждую единицу (объем) выполненной работы (услуги) или изготовленной продукции, выраженной в натуральных единицах измерения.

Сноска. Пункт 1 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 16.10.2017 № 647 (вводится в действие с 01.07.2017); от 22.02.2023 № 149.
2. Утвердить прилагаемые:

1) классификацию должностей гражданских служащих (за исключением квалифицированных рабочих), работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, по функциональным блокам согласно приложению 1;

2) коэффициенты для исчисления ДО гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий (за исключением рабочих), по функциональным блокам согласно приложению 2;

3) коэффициенты для исчисления ДО (тарифных ставок) рабочих согласно приложению 3;

4) условия оплаты труда работников организаций согласно приложениям 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 17-1, 18, 19, 20, 21 и 22;

5) Исключен постановлением Правительства РК от 22.02.2023 № 149.
6) перечень видов расходов, за счет экономии которых осуществляется премирование, оказывается материальная помощь и устанавливаются стимулирующие надбавки работникам организаций, согласно приложениям 24 и 25.

Сноска. Пункт 2 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 22.02.2023 № 149; от 24.11.2023 № 1040 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).
3. Установить, что:

1) фонд оплаты труда работников организаций определяется из пособия на оздоровление к ежегодному оплачиваемому трудовому отпуску гражданским служащим в размере одного ДО (тарифной ставки), за исключением работников, предусмотренных в пункте 4 статьи 25 Закона Республики Казахстан "О биологической безопасности Республики Казахстан", ДО (тарифной ставки), доплат и надбавок за условия труда, компенсаций, предусмотренных нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

2) ДО (тарифные ставки) работников организаций определяются путем умножения соответствующих коэффициентов, утвержденных для исчисления их ДО (тарифной ставки) в зависимости от отнесения занимаемых должностей к функциональным блокам и стажа работы по специальности, присвоенных квалификационных разрядов (для рабочих), на размер БДО, установленного подпунктом 1) части первой пункта 1 настоящего постановления.

ДО (тарифные ставки) для отдельных категорий педагогов определяются исходя из установленной учебной нагрузки в неделю.

ДО (тарифные ставки) специалистов и служащих государственных высших учебных заведений, которым согласно законодательству предоставлен особый статус, определяются с применением повышающего коэффициента к установленным размерам ДО.

ДО (тарифные ставки) педагогов организаций образования, за исключением организаций высшего и (или) послевузовского образования, определяются с применением поправочного коэффициента к установленным размерам ДО:

с 1 января 2020 года в размере 1,25;

с 1 января 2021 года в размере 1,5;

с 1 января 2022 года в размере 1,75;

с 1 января 2023 года в размере 2,0.

ДО (тарифные ставки) педагогов дошкольного воспитания и обучения организаций дошкольного и среднего образования определяются с применением поправочного коэффициента к установленным размерам ДО:

с 1 сентября 2023 года в размере 1,3.

ДО (тарифные ставки) работников управленческого, основного персоналов государственных организаций: медико-социальных учреждений стационарного и полустационарного типов, организаций надомного обслуживания, временного пребывания, центров трудовой мобильности и их филиалов, за исключением медицинских и фармацевтических работников, определяются с применением поправочного коэффициента к установленным размерам ДО:

с 1 января 2021 года в размере 1,5;

с 1 января 2022 года в размере 1,75;

с 1 января 2023 года в размере 2,0.

ДО (тарифные ставки) медицинских и фармацевтических работников определяются с применением поправочного коэффициента к установленным размерам ДО:

специалисты высшего уровня квалификации (управленческий персонал блока А, основной персонал блоков В1, В2):

с 1 января 2021 года в размере 2,02;

с 1 января 2022 года в размере 2,63;

с 1 января 2023 года в размере 2,73;

с 1 сентября 2023 года в размере 3,42;

специалисты высшего и среднего уровня квалификации (основной персонал блоков В3, В4):

с 1 января 2021 года в размере 1,63;

с 1 января 2022 года в размере 1,95;

с 1 января 2023 года в размере 2,05;

с 1 сентября 2023 года в размере 2,34.

ДО (тарифные ставки) гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий, за исключением:

педагогов организаций образования, кроме организаций высшего и (или) послевузовского образования;

профессорско-преподавательского состава и руководящих работников организаций высшего и (или) послевузовского образования в области культуры и искусства, имеющих особый статус;

работников управленческого, основного персоналов государственных организаций: медико-социальных учреждений стационарного и полустационарного типов, организаций надомного обслуживания, временного пребывания, центров трудовой мобильности и их филиалов;

медицинских и фармацевтических работников, определяются с применением поправочного коэффициента к установленным размерам ДО:

с 1 января 2022 года в размере 1,23;

с 1 января 2023 года в размере 1,45;

с 1 января 2024 года в размере 1,71;

с 1 января 2025 года в размере 2,0.

ДО (тарифные ставки) гражданских служащих, работников государственных организаций культуры, отдельных профессиональных художественных, творческих коллективов, имеющих статус "Национальный", определяются с применением повышающего коэффициента в размере 1,75 к установленным размерам ДО.

ДО (тарифные ставки) педагогов организаций высшего и (или) послевузовского образования системы органов внутренних дел и Министерства обороны Республики Казахстан определяются с применением поправочного коэффициента к установленным размерам ДО:

с 1 января 2023 года в размере 2,32;

с 1 января 2024 года в размере 2,74;

с 1 января 2025 года в размере 3,2.

Примечание ИЗПИ!
Подпункт 2-1) предусмотрен в редакции постановления Правительства РК от 12.10.2023 № 902 (Для служебного пользования).
2-1) (для служебного пользования);

2-2) (для служебного пользования);

2-3) ДО (тарифные ставки) судебных экспертов немедицинского профиля (основной персонал блока В1, непосредственно занятый производством судебных экспертиз) определяются с применением дополнительного поправочного коэффициента к установленным размерам ДО:

с 1 июля 2022 года в размере 1,4;

с 1 января 2023 года в размере 1,28;

с 1 января 2024 года в размере 1,02;

с 1 января 2025 года в размере 0,73.

3) размеры компенсаций определяются в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

Сноска. Пункт 3 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 31.03.2016 № 170 (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.06.2016 № 327 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 16.10.2017 № 647 (вводится в действие с 01.07.2017); от 28.01.2020 № 11 (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.01.2021 № 7 (вводится в действие с 01.01.2021); от 30.03.2021 № 174 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.12.2021 № 864 (вводится в действие с 01.01.2022); от 29.06.2022 № 446 (вводится в действие с 01.07.2022); от 01.07.2022 № 456 (вводится в действие 01.07.2022); от 09.12.2022 № 1000; от 16.01.2023 № 18 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 22.02.2023 № 149; от 15.07.2023 № 596 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования; от 17.08.2023 № 699 (вводится в действие с 01.09.2023); от 23.08.2023 № 718 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.11.2023 № 1002 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2023 № 1040 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).
4. Определить, что:

1) конкретные размеры доплат и надбавок за условия труда для работников организаций в пределах, установленных настоящим постановлением, определяются отраслевым соглашением, коллективным договором и (или) актом работодателя в соответствии с законодательством;

2) доплаты и надбавки за условия труда, установленные для работников организаций системы образования, здравоохранения, социального обеспечения, культуры и спорта, распространяются на работников организаций, занимающих соответствующие должности и выполняющих работы по специальности в других сферах деятельности;

3) в целях определения ДО (тарифной ставки) работников организаций центральные исполнительные и иные государственные органы (по согласованию) определяют порядок и условия исчисления стажа работы по специальности (с учетом особенностей сферы деятельности);

4) условия оплаты труда медицинских работников в зависимости от объема, качества оказываемой медицинской помощи устанавливаются в порядке, определяемом уполномоченным центральным государственным органом в области здравоохранения;

5) условия оплаты труда педагогов организаций среднего образования с подушевым нормативным финансированием в зависимости от качества предоставляемых образовательных услуг и результатов их деятельности устанавливаются в порядке, определяемом уполномоченным органом в области образования;

6) работникам государственных учреждений и казенных предприятий, в том числе работникам, принятым с 1 января 2016 года, выплачивается разница в заработной плате, пособии на оздоровление в случаях, когда их заработная плата и пособие на оздоровление согласно системе оплаты труда, действующей с 1 января 2016 года, оказывается ниже заработной платы и пособия на оздоровление по системе оплаты труда, действовавшей до 1 января 2016 года;

7) квалификационные характеристики отдельных должностей специалистов государственных учреждений и казенных предприятий, общих для всех сфер деятельности, утверждаются уполномоченным органом по труду;

8) на основе классификации должностей гражданских служащих (за исключением квалифицированных рабочих), работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, по функциональным блокам, согласно приложению 1 к настоящему постановлению, уполномоченным государственным органом по труду утверждаются методические рекомендации по отнесению должностей гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, к функциональным блокам реестра должностей гражданских служащих и квалифицированным рабочим.

Уполномоченными органами соответствующих сфер деятельности по согласованию с уполномоченным государственным органом по труду утверждаются реестры должностей гражданских служащих по соответствующим сферам деятельности.

Сноска. Пункт 4 с изменением, внесенным постановлением Правительства РК от 28.01.2020 № 11 (вводится в действие с 01.01.2020).
5. Предоставить право органам государственного управления:

1) премировать, устанавливать стимулирующие надбавки к должностным окладам руководителей организаций по результатам их работы, а также оказывать материальную помощь за счет экономии средств, предусмотренных на содержание соответствующего государственного учреждения по плану финансирования или плану развития, утвержденному для казенного предприятия органом государственного управления, в порядке, установленном органом государственного управления;

2) утверждать сдельные расценки при сдельной оплате труда работников;

3) устанавливать за счет средств местного бюджета стимулирующие надбавки к должностным окладам работников организаций, финансируемых из местного бюджета, по решению соответствующих местных представительных органов. Порядок и условия установления стимулирующих надбавок к должностным окладам работников организаций, финансируемых из местного бюджета, определяются соответствующим местным исполнительным органом.

Сноска. Пункт 5 – в редакции постановления Правительства РК от 26.05.2022 № 340 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
6. Предоставить право руководителям организаций:

1) к наименованиям должностей, указанным в реестре должностей гражданских служащих, применять специальные дополнительные наименования, характеризующие специфику деятельности, а также приравнивать иные наименования должностей, исходя из функциональных обязанностей, по согласованию с органом государственного управления;

2) устанавливать стимулирующие надбавки к должностным окладам работников организаций, премировать и оказывать материальную помощь за счет экономии средств, предусмотренных на содержание соответствующего государственного учреждения по плану финансирования при отсутствии кредиторской задолженности, или по плану развития, утвержденному для казенного предприятия органом государственного управления, при отсутствии кредиторской задолженности, в порядке, определенном отраслевым соглашением, коллективным договором и (или) актом работодателя.

7. Признать утратившими силу некоторые решения Правительства Республики Казахстан согласно приложению 26 к настоящему постановлению.

8. Настоящее постановление вводится в действие с 1 января 2016 года и подлежит официальному опубликованию.


Премьер-Министр
Республики Казахстан	К. Масимов
Приложение 1
Утверждена
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Классификация должностей гражданских служащих (за исключением квалифицированных рабочих), работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, по функциональным блокам
Звено

Ступень

Наименования должностей

Блок А (управленческий персонал)

А1

1

Руководители ГУ и ГКП республиканского значения

1-1

Заместители руководителей ГУ и ГКП республиканского значения

2

Руководители ГУ и ГКП областного значения (столицы, города республиканского значения)

2-1

Заместители руководителей ГУ и ГКП областного значения (столицы, города республиканского значения)

3

Руководители ГУ и ГКП районного значения (города областного значения)

3-1

Заместители руководителей ГУ и ГКП районного значения (города областного значения)

4

Руководители ГУ и ГКП сельского значения

А2

1

Руководители структурных подразделений ГУ и ГКП республиканского значения

1-1

Заместители руководителей структурных подразделений ГУ и ГКП республиканского значения

2

Руководители структурных подразделений ГУ и ГКП областного значения (столицы, города республиканского значения)

2-1

Заместители руководителей структурных подразделений ГУ и ГКП областного значения (столицы, города республиканского значения)

3

Руководители структурных подразделений ГУ и ГКП районного значения (города областного значения)

3-1

Заместители руководителей структурных подразделений ГУ и ГКП районного значения (города областного значения)

4

Руководители структурных подразделений ГУ и ГКП сельского значения

А3

1

Руководители подразделений структурных подразделений ГУ и ГКП республиканского значения

1-1

Заместители руководителей подразделений структурных подразделений ГУ и ГКП республиканского значения

2

Руководители подразделений структурных подразделений ГУ и ГКП областного значения (столицы, города республиканского значения)

2-1

Заместители руководителей подразделений структурных подразделений ГУ и ГКП областного значения (столицы, города республиканского значения)

3

Руководители подразделений структурных подразделений ГУ и ГКП районного значения (города областного значения)

3-1

Заместители руководителей подразделений структурных подразделений ГУ и ГКП районного значения (города областного значения)

4

Руководители подразделений структурных подразделений ГУ и ГКП сельского значения

Блок В (основной персонал)

В1

1

Главный научный сотрудник, профессор

2

Ведущий научный сотрудник, доцент
Главный эксперт

3

Старший научный сотрудник
Ведущий эксперт
Старший методист научно-практического центра

4

Научный сотрудник
Старший эксперт
Методист научно-практического центра
Преподаватель высшего учебного заведения, организации технического и профессионального образования

5

Младший научный сотрудник
Методист высшего учебного заведения, организации технического и профессионального образования
Ассистент
Эксперт
Мастер организации технического и профессионального образования

В сферах "Здравоохранение" и "Образование"

В2

1

Специалисты (врач, учитель) основного персонала высшего уровня квалификации высшей категории

2

Специалисты (врач, учитель) основного персонала высшего уровня квалификации первой категории

3

Специалисты (врач, учитель) основного персонала высшего уровня квалификации второй категории

4

Специалисты (врач, учитель) основного персонала высшего уровня квалификации без категории

В3

1

Специалисты (воспитатель, социальный педагог, специалисты среднего медицинского персонала и другие) основного персонала высшего уровня квалификации высшей категории

2

Специалисты (воспитатель, социальный педагог, специалисты среднего медицинского персонала и другие) основного персонала высшего уровня квалификации первой категории

3

Специалисты (воспитатель, социальный педагог, специалисты среднего медицинского персонала и другие) основного персонала высшего уровня квалификации второй категории

4

Специалисты (воспитатель, социальный педагог, специалисты среднего медицинского персонала и другие) основного персонала высшего уровня квалификации без категории

В4

1

Специалисты основного персонала среднего уровня квалификации высшей категории

2

Специалисты основного персонала среднего уровня квалификации первой категории

3

Специалисты основного персонала среднего уровня квалификации второй категории

4

Специалисты основного персонала среднего уровня квалификации без категории

В прочих сферах

В2

1

Специалисты основного персонала высшего уровня квалификации высшей категории

2

Специалисты основного персонала высшего уровня квалификации первой категории

3

Специалисты основного персонала высшего уровня квалификации второй категории

4

Специалисты основного персонала высшего уровня квалификации без категории

В3

1

Специалисты основного персонала среднего уровня квалификации высшей категории

2

Специалисты основного персонала среднего уровня квалификации первой категории

3

Специалисты основного персонала среднего уровня квалификации второй категории

4

Специалисты основного персонала среднего уровня квалификации без категории

Блок С (административный персонал)

С1


Заведующие хозяйственными подразделениями ГУ и ГКП и иные отдельные приравненные к ним должности

С2


Специалисты высшего уровня квалификации, выполняющие административные функции

С3


1) Специалисты среднего уровня квалификации, выполняющие административные функции;
2) Руководитель структурного подразделения, занятого хозяйственным обслуживанием ГУ и ГКП

Блок D (вспомогательный персонал)

D


Технические исполнители

Скачать

Примечание: расшифровка аббревиатур:

ГУ – государственное учреждение

ГКП – государственное казенное предприятие

Приложение 2
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Коэффициенты для исчисления должностных окладов гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий (за исключением рабочих) по функциональным блокам
Сноска. Приложение 2 в редакции постановления Правительства РК от 21.05.2019 № 302 (вводится в действие с 01.06.2019); с изменением, внесенным постановлением Правительства РК от 26.12.2023 № 1184 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования, но не ранее 01.01.2024).

Блок А – управленческий персонал

Звено

Ступень

Стаж работы по специальности, в годах

0-3

3-6

6-9

9-12

12-16

16-20

20-25

Свыше 25

А1

1

6,42

6,60

6,79

6,97

7,17

7,37

7,58

7,79

1-1

6,11

6,28

6,46

6,63

6,82

7,01

7,21

7,40

2

5,73

5,90

6,06

6,23

6,40

6,58

6,77

6,95

2-1

5,43

5,60

5,75

5,92

6,08

6,25

6,42

6,60

3

5,13

5,27

5,41

5,57

5,72

5,89

6,05

6,22

3-1

4,86

5,01

5,15

5,29

5,43

5,59

5,74

5,91

4

4,65

4,75

4,90

5,03

5,17

5,31

5,47

5,62

А2

1

5,84

6,01

6,17

6,35

6,52

6,71

6,90

7,10

1-1

5,52

5,70

5,86

6,03

6,19

6,37

6,55

6,73

2

5,23

5,36

5,51

5,67

5,82

5,98

6,15

6,33

2-1

5,00

5,14

5,28

5,43

5,58

5,74

5,89

6,06

3

4,75

4,88

5,02

5,16

5,31

5,45

5,61

5,77

3-1

4,54

4,68

4,81

4,95

5,09

5,23

5,38

5,53

4

4,44

4,57

4,70

4,83

4,96

5,10

5,24

5,39

А3

1

5,29

5,47

5,62

5,78

5,94

6,11

6,28

6,46

1-1

5,05

5,19

5,34

5,49

5,64

5,80

5,96

6,13

2

4,93

5,05

5,19

5,34

5,48

5,63

5,79

5,95

2-1

4,70

4,83

4,97

5,11

5,24

5,39

5,54

5,69

3

4,58

4,69

4,80

4,91

5,03

5,15

5,27

5,40

3-1

4,39

4,51

4,64

4,78

4,91

5,04

5,18

5,33

4

4,34

4,46

4,57

4,69

4,81

4,94

5,06

5,19

Блок В – основной персонал

Звено

Ступень

Стаж работы по специальности, в годах

0-1

1-2

2-3

3-5

5-7

7-10

10-13

13- 16

16-20

20- 25

Свыше 25

В1

1

5,60

5,71

5,82

5,93

6,04

6,15

6,27

6,39

6,51

6,63

6,75

2

5,09

5,19

5,29

5,39

5,49

5,59

5,70

5,81

5,92

6,03

6,14

3

4,63

4,72

4,81

4,90

4,98

5,08

5,18

5,28

5,38

5,48

5,58

4

4,40

4,49

4,57

4,66

4,75

4,84

4,93

5,03

5,12

5,21

5,31

5

4,28

4,37

4,45

4,53

4,62

4,70

4,79

4,87

4,97

5,06

5,16

В сфере "Образование"

В2

1

4,67

4,74

4,81

4,88

4,95

5,01

5,08

5,16

5,24

5,32

5,41

2

4,39

4,50

4,57

4,65

4,72

4,79

4,86

4,95

5,03

5,12

5,20

3

4,36

4,44

4,51

4,59

4,66

4,74

4,81

4,90

4,99

5,08

5,16

4

4,10

4,14

4,19

4,23

4,27

4,33

4,38

4,49

4,59

4,67

4,73

В3

1

4,13

4,18

4,24

4,29

4,36

4,42

4,49

4,55

4,62

4,69

4,75

2

3,85

3,91

3,97

4,03

4,09

4,16

4,23

4,30

4,37

4,44

4,51

3

3,82

3,88

3,94

4,00

4,07

4,14

4,21

4,28

4,36

4,43

4,50

4

3,52

3,58

3,64

3,71

3,78

3,85

3,94

4,00

4,06

4,12

4,19

В4

1

3,95

3,99

4,05

4,11

4,16

4,22

4,28

4,34

4,40

4,45

4,52

2

3,73

3,79

3,85

3,92

3,97

4,04

4,10

4,17

4,25

4,32

4,39

3

3,67

3,73

3,79

3,85

3,91

3,97

4,03

4,09

4,16

4,22

4,29

4

3,32

3,36

3,41

3,45

3,49

3,53

3,57

3,61

3,65

3,69

3,73

В сфере "Здравоохранение"

В2

1

5,26

5,32

5,39

5,46

5,53

5,60

5,67

5,75

5,83

5,91

5,99

2

4,78

4,85

4,92

4,99

5,06

5,14

5,21

5,29

5,38

5,46

5,54

3

4,66

4,74

4,81

4,89

4,96

5,04

5,11

5,20

5,29

5,38

5,46

4

4,13

4,17

4,21

4,26

4,30

4,35

4,40

4,51

4,61

4,70

4,77

В3

1

4,90

4,96

5,01

5,07

5,14

5,21

5,28

5,35

5,42

5,49

5,55

2

4,22

4,28

4,34

4,39

4,46

4,53

4,60

4,67

4,74

4,81

4,88

3

4,10

4,16

4,22

4,28

4,36

4,43

4,50

4,57

4,64

4,72

4,79

4

3,52

3,58

3,64

3,71

3,78

3,85

3,94

4,00

4,06

4,12

4,19

В4

1

3,96

4,01

4,06

4,10

4,16

4,22

4,28

4,34

4,40

4,46

4,53

2

3,75

3,81

3,88

3,94

3,99

4,06

4,12

4,19

4,26

4,34

4,41

3

3,69

3,76

3,80

3,86

3,92

3,98

4,04

4,10

4,16

4,22

4,29

4

3,32

3,36

3,41

3,45

3,49

3,53

3,57

3,61

3,65

3,69

3,73

Прочие сферы

В2

1

4,58

4,65

4,72

4,80

4,87

4,94

5,02

5,10

5,19

5,28

5,36

2

4,36

4,44

4,52

4,60

4,67

4,75

4,83

4,92

5,00

5,09

5,18

3

4,26

4,34

4,42

4,49

4,57

4,65

4,72

4,81

4,90

4,99

5,08

4

4,10

4,14

4,19

4,23

4,27

4,33

4,38

4,49

4,59

4,67

4,73

В3

1

3,99

4,05

4,11

4,17

4,23

4,29

4,35

4,42

4,49

4,56

4,64

2

3,72

3,78

3,84

3,91

3,97

4,03

4,10

4,16

4,24

4,31

4,39

3

3,63

3,70

3,76

3,83

3,89

3,95

4,02

4,08

4,16

4,21

4,29

4

3,32

3,36

3,41

3,45

3,49

3,53

3,57

3,61

3,65

3,69

3,73

Блок С – административный персонал

С1


4,24

4,34

4,44

4,54

4,64

4,75

4,86

4,98

5,09

5,18

5,31

С2


4,10

4,14

4,19

4,23

4,27

4,43

4,46

4,51

4,61

4,71

4,83

С3


3,31

3,35

3,39

3,43

3,46

3,50

3,54

3,57

3,61

3,65

3,68

Блок D – вспомогательный персонал

D


2,95

2,98

3,01

3,04

3,08

3,12

3,16

3,19

3,22

3,25

3,29

Скачать
Примечание:

1. Коэффициент для исчисления должностных окладов (тарифных ставок) спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований устанавливается на уровне коэффициента соответствующих категорий должностей при стаже работы по специальности "до года".

2. Коэффициенты для исчисления должностных окладов (тарифных ставок), установленные для основного персонала в сферах "Образование", "Здравоохранение", применяются при исчислении должностных окладов (тарифных ставок) работников организаций, занимающих соответствующие должности и выполняющих работы по специальности в других сферах деятельности.

Приложение 3
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Коэффициенты для исчисления должностных окладов (тарифных ставок) рабочих
Сноска. Приложение 3 - в редакции постановления Правительства РК от 26.12.2023 № 1184 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования, но не ранее 01.01.2024).

Квалификационный разряд

Коэффициент

1

2

8

3,06

7

3,00

6

2,97

5

2,93

4

2,90

3

2,86

2

2,84

1

2,81

Скачать
Примечание:

Отнесение выполняемых работ к определенной сложности и присвоение квалификационных разрядов рабочим производятся в соответствии с единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих, тарифно-квалификационными характеристиками профессий рабочих.

В состав гражданских служащих входят квалифицированные рабочие.

Приложение 4
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий в сфере образования
Сноска. Приложение 4 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 30.05.2016 № 305 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.08.2017 № 542 (вводится в действие с 1 сентября 2017 года и подлежит официальному опубликованию); от 07.02.2018 № 42 (вводится в действие с 01.01.2018); от 24.12.2018 № 870 (вводится в действие с 01.01.2019); от 03.05.2019 № 240 (вводится в действие с 01.09.2019); от 28.01.2020 № 11 (порядок введения в действие см. п. 2); от 04.03.2021 № 124 (вводится в действие с 01.01.2021); от 12.08.2021 № 551 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.09.2022 № 707 (вводится в действие с 01.09.2022); от 26.10.2022 № 850 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Доплата за совмещение должностей (расширение зоны обслуживания)



1)

За заведование интернатом при учебном заведении


25 % от БДО

В случае, если должность заведующего интернатом не предусмотрена в учебных заведениях

2)

За заведование учебными кабинетами (лабораториями, мастерскими, учебно-консультативными пунктами)



В соответствии с Законом Республики Казахстан от 27 декабря 2019 года "О статусе педагога".


в школах, школах-интернатах, детских домах


20 % от БДО



в организациях технического и профессионального, послесреднего образования


25 % от БДО



при наличии комбинированных мастерских


30 % от БДО


3)

За руководство школой (в том числе музыкальной, художественной школой, школой искусств и т.д.)


20 % от БДО

В школах, где должность директора не предусмотрена

4)

За руководство учебной работой


20 % от БДО

В музыкальных школах-семилетках, школах искусств и художественных школах, в которых должность заместителя директора по учебной работе не предусмотрена

5)

За работу с библиотечным фондом учебников


30 % от БДО


2.


Доплата за особые условия труда



1)

Руководителям учебно-воспитательных учреждений, в общеобразовательных школах и дошкольных организациях, где имеется не менее двух специальных групп (классов), за работу с воспитанниками, детьми с ограниченными возможностями, нуждающимися в длительном лечении и особых условиях воспитания


30 % от БДО


2)

За классное руководство (руководство группой)



В соответствии с Законом Республики Казахстан от 27 декабря 2019 года "О статусе педагога".


1 - 4 классов


50 % от БДО



5-11 (12) классов


60 % от БДО



организаций технического и профессионального, послесреднего образования


50 % от БДО


3)

За проверку тетрадей и письменных работ



В соответствии с Законом Республики Казахстан от 27 декабря 2019 года "О статусе педагога".
Доплата устанавливается в случае, если проверка тетрадей и письменных работ предусмотрена типовыми учебными программами.


Учителям 1-4 классов


40 % от БДО



Учителям казахского и других национальных языков в школах (классах) с русским языком обучения и русского языка в школах (классах) с национальными языками обучения, ведущим эти предметы в 1 – 4 классах


50 % от БДО



Учителям 5 – 11 (12) классов, преподавателям организаций технического и профессионального образования за проверку письменных работ по:
казахскому, русскому языкам, другим национальным языкам и литературе;
математике, химии, физике, биологии, иностранному языку, стенографии, черчению, конструированию, технической механике


50 % от БДО
40 % от БДО


4)

За работу с детьми с:
особыми образовательными потребностями, обучающимися в организациях образования;
психоневрологическими патологиями (не подлежащими обучению в организациях образования)



40 % от БДО
50 % от БДО

В соответствии с Законом Республики Казахстан от 27 декабря 2019 года "О статусе педагога".
Порядок и условия установления указанной доплаты определяются уполномоченным органом в области образования.

5)

За работу с детьми в центрах адаптации несовершеннолетних и воспитательных колониях, организациях технического и профессионального образования, школах, вечерних (сменных) общеобразовательных школах и учебно-консультационных пунктах при учреждениях уголовно-исполнительной системы и других учреждениях для детей с девиантным поведением

30 % от БДО

6)

За работу с детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в детских домах, детских домах–интернатах, детских домах семейного типа, приютах, школах–интернатах для детей–сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и в домах-интернатах, домах ребенка (классах, группах) с контингентом детей с ограниченными возможностями

30 % от БДО

В детских домах, детских домах-интернатах, детских домах семейного типа, приютах, школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и в домах-интернатах, домах ребенка (классах, группах) с контингентом детей, имеющих недостатки в физическом или умственном развитии, нуждающихся в длительном лечении, с задержкой психического развития, доплаты устанавливаются по двум основаниям (за работу с детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, и за работу с детьми с ограниченными возможностями в развитии и обучении).

7)

Работникам специальных организаций образования для лиц с инвалидностью за работу с детьми с инвалидностью


30 % от БДО


8)

За работу с лицами старше 18 лет с психическими и психоневрологическими заболеваниями


50 % от БДО


9)

Помощникам воспитателей в
организациях дошкольного
воспитания и обучения за
работу с дезинфицирующими
средствами


30 % от БДО


10)

Учителям и преподавателям организаций образования, реализующим учебные программы основного и общего среднего образования, учебные программы технического и профессионального, послесреднего образования по предметам физика, химия, биология, информатика на английском языке


до 200 % от БДО

Порядок и условия установления указанной доплаты определяются уполномоченным органом в области образования

11)

Учителям организаций образования, реализующим учебные программы начального, основного и общего среднего образования по обновленному содержанию образования


30% от ДО

Порядок и условия установления указанной доплаты определяются уполномоченным органом в области образования. Данная доплата устанавливается к должностному окладу с учетом фактической нагрузки

3.


Доплата за углубленное преподавание отдельных предметов профильного направления



1)

Педагогам по предметам профильного направления в специализированных школах и школах-интернатах, школах-интернатах-колледжах для одаренных детей


40 % от БДО


2)

Педагогам по предметам профильного направления учебных заведений (классов, групп) с углубленным изучением отдельных предметов; педагогам, работающим в режиме инноваций, экспериментов (лицеи, гимназии, технические лицеи, учебно-воспитательные комплексы дошкольного и общеобразовательного направления), а также в организациях дошкольного воспитания и обучения, в которых работа по воспитанию детей ведется на иностранном языке


20 % от БДО


4.


Доплата работникам, занятым на тяжелых (особо тяжелых) физических работах и работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду


Педагогам за работу в туберкулезных (противотуберкулезных) учреждениях, диспансерах, санаториях, санаториях-профилакториях, отделениях центральных районных больниц и других организаций здравоохранения и школах-интернатах, дошкольных организациях образования санаторного типа


60 % от БДО


5.


Доплата за квалификационный уровень




Учителям организаций образования, реализующих учебные программы начального, основного и общего среднего образования, прошедшим уровневое повышение квалификации и получившим сертификат по программе соответствующего уровня:
первого (продвинутого) уровня;
второго (основного) уровня;
третьего (базового) уровня









100 % от ДО

70 % от ДО

30 % от ДО

Порядок и условия установления указанной
доплаты определяются
уполномоченным
органом в области
образования.
Данная доплата устанавливается к должностному окладу с учетом фактической нагрузки, но не более установленной законодательством нормативной учебной нагрузки. Начисление производится до завершения срока действия сертификата учителям, сдавшим квалификационный экзамен до 1 января 2016 года

6.


Доплата за организацию производственного
обучения




За организацию производственного обучения


100 % от БДО

Мастерам производственного обучения организаций технического и профессионального образования

7.

Учителям, педагогам-психологам организаций образования, реализующим общеобразовательные учебные программы начального, основного среднего и общего среднего образования, имеющим квалификацию педагогического мастерства:
педагог- мастер
педагог -исследователь
педагог-эксперт
педагог-модератор

Доплата за квалификационную категорию

50% от ДО
40% от ДО
35% от ДО
30% от ДО

Порядок и условия установления указанной доплаты определяются уполномоченным органом в области образования. Данная доплата устанавливается к должностному окладу с учетом фактической нагрузки.

8.

Педагогам организаций образования, имеющим квалификационную категорию, за исключением педагогов организаций высшего и (или) послевузовского образования и педагогов, указанных в строке, порядковый номер 7:
педагог- мастер
педагог-исследователь
педагог-эксперт
педагог-модератор

Доплата за квалификационную категорию

50% от ДО
40% от ДО
35% от ДО
30% от ДО

Порядок и условия установления указанной доплаты определяются уполномоченным органом в области образования. Данная доплата устанавливается к должностному окладу с учетом фактической нагрузки.

9.

Руководителям и заместителям руководителей организаций образования, за исключением организаций высшего и (или) послевузовского образования, имеющим квалификационную категорию:
- 1 категория;
- 2 категория;
- 3 категория

Доплата за квалификационную категорию

100% от ДО
50% от ДО
30% от ДО

Порядок и условия установления указанной доплаты определяются уполномоченным органом в области образования. Данная доплата устанавливается к должностному окладу с учетом фактической нагрузки.

10.

Учителям организаций начального, основного среднего, общего среднего образования;
педагогам методических кабинетов (центров)

Доплата за степень магистра по научно-педагогическому направлению

10 МРП, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года

Указанная доплата устанавливается при наличии соответствующего диплома и производится по основному месту работы независимо от фактической нагрузки

11.

Учителям организаций начального, основного среднего, общего среднего образования, за исключением организаций образования, осуществляющих деятельность в области культуры и спорта, военных учебных заведений

Доплата за наставничество

100 % от БДО

Порядок и условия установления указанной
доплаты определяются уполномоченным органом в области образования. Указанная доплата устанавливается независимо от фактической нагрузки

12.

Педагогам организаций образования, за исключением организаций высшего и (или) послевузовского образования

Доплата за ведение внеурочных спортивных занятий

100 % от БДО

Порядок и условия установления указанной доплаты определяются уполномоченным органом в области образования

Примечание ИЗПИ!
Пункт 13 действует до 25.05.2027 в соответствии с постановлением Правительства РК от 16.09.2022 № 707.

13

Лучшим педагогам, привлеченным в регионы, имеющие дефицит учителей, и реализующим учебные программы начального, основного и общего среднего образования

доплата за работу в организациях среднего образования в регионах, имеющих дефицит учителей

150 % от ДО

указанная доплата производится в период реализации Правил привлечения лучших педагогов с соответствующим пакетом мер поддержки для регионов, имеющих дефицит учителей (Специальная программа), утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 13 июня 2022 года № 390, с сентября 2022 года по май 2027 года

Скачать
Примечания:

1. В классах школ и школ-интернатов (кроме специальных организаций образования для детей с особыми образовательными потребностями) с числом менее 15 учащихся (воспитанников) доплаты к должностным окладам (ставкам) за классное руководство, проверку тетрадей и письменных работ производятся в размере 50 процентов от установленных размеров указанных доплат. Данный порядок применяется также при делении классов на подгруппы.

Сноска. Пункт 1- в редакции постановления Правительства РК от 04.03.2022 № 110 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
2. За время работы в период осенних, зимних, весенних и летних каникул, учащихся оплата труда педагогов производится из расчета заработной платы, установленной при тарификации (с учетом доплат), предшествовавшей началу каникул, с учетом фактической нагрузки.

3. Установленные в настоящем приложении доплаты распространяются на педагогов по предметам профильного назначения специализированных отделений детско-юношеских спортивных школ, руководящих работников и педагогов по предметам профильного назначения специализированных детско-юношеских школ олимпийского резерва, специализированных детско-юношеских спортивно-технических школ, колледжей спорта, школ-интернатов для одаренных в спорте детей, школ высшего спортивного мастерства, педагогов государственных учреждений и казенных предприятий социального обеспечения, здравоохранения, культуры, педагогов, не имеющих воинских и специальных званий, государственных учреждений и казенных предприятий системы органов внутренних дел, органов гражданской защиты, специальных государственных органов и Министерства обороны Республики Казахстан.";

Приложение 5
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий в сфере здравоохранения
Сноска. Приложение 5 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 30.05.2016 № 305 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.02.2017 № 34; от 24.09.2020 № 607 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.03.2021 № 174 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.08.2021 № 551 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.12.2021 № 903 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2022 № 389 (вводится в действие с 01.07.2022); от 26.10.2022 № 850 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.12.2022 № 1000.

№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Доплата за совмещение должностей (расширение зоны обслуживания)



1)

Руководителям-врачам организаций и их заместителям-врачам разрешается вести в организациях, в штате которых они состоят, работу по специальности


До 25 % ДО врача соответствующей специальности

В пределах рабочего времени по основной должности

2)

Врачам (фельдшерам) за выполнение функций заведующего отделением (кабинетом) в порядке, установленном типовыми штатными нормативами


50 % от БДО


2.


Доплата работникам, занятым на тяжелых (особо тяжелых) физических работах и работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду, доплата устанавливается всем медицинским и фармацевтическим работникам независимо от наименования должностей и должностей, приравненных к ним.
Другим работникам доплата устанавливается руководителем организации здравоохранения в зависимости от степени участия в работе с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда, на основании результатов аттестации рабочих мест.

1)

За лечение, реабилитацию, оздоровление и обслуживание:
больных (независимо от возраста), страдающих инфекционно-паразитарными, кожно-венерологическими заболеваниями; гериатрическими отклонениями (хоспис, дом сестринского ухода)


20 % от БДО


2)

За лечение и визуальный контроль, ударноволновое дистанционное дробление камней, физиотерапевтические, бальнео-грязелечебные процедуры, эндоскопию; в отделениях гнойной хирургии всех профилей, в неврологических отделениях для больных с нарушением мозгового кровообращения


20 % от БДО


3)

За работу по заготовке и хранению в замороженном состоянии крови и ее компонентов и костного мозга, отделения (кабинетов) лечебного плазмофереза, гемосорбции и гемодиализа, а также работающим в условиях резкого перепада атмосферного давления (барокамерах, барооперационных) или с использованием его элементов, вольеры, медицинских пунктов на вокзалах


22 % от БДО


4)

За работу с возбудителями инфекционных и паразитарных заболеваний, физическими факторами, химическими и радиоактивными веществами в санитарно-эпидемиологической службе


20 % от БДО


5)

За работу с возбудителями лепры


140 % от БДО


6)

За лечение и обслуживание больных с поражением центральной, периферической нервной системы и дефектами умственного развития с нарушением психики (в т.ч. для детей); травмами вследствие острого алкогольного отравления или психоза


22 % от БДО


7)

За работу в психиатрических, психоневрологических, психиатрических учреждениях специализированного типа с интенсивным наблюдением, наркологических организациях (подразделениях);
в лечебно-производствен-ных (трудовых) мастерских и подсобных сельских хозяйствах


40 % от БДО


8)

За работу в специализированных лечебно-профилактических учреждениях (СЛПУ) по принудительному лечению больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией


35 % от БДО


9)

За работу в отделениях (группах) реанимации и интенсивной терапии, в лабораториях, в том числе экспресс-лабораториях, входящих в состав анестезиологии-реанимации


20 % от БДО


10)

За работу в группах и кабинетах всех профилей, лабораториях при работе с живыми возбудителями инфекционных заболеваний (или больными животными), с вирусами, вызывающими заболевания, с химическими реактивами, реактивами-аллергенами, предусмотренными для постоянной работы по постановке реакции иммобилизации бледных трепонем


40 % от БДО


11)

За работу в патологоанатомических бюро (отделениях, подразделениях)


60 % от БДО


12)

За диагностику, лечение больных синдромом приобретенного иммунодефицита и ВИЧ-инфицированных, за проведение всех видов лабораторных исследований материалов, поступающих от больных синдромом приобретенного иммунодефицита и ВИЧ-инфицированных, за производство бактериальных и вирусных препаратов в научно-производственных объединениях и их структурных подразделениях и за проведение научно-исследовательских работ по проблемам ВИЧ-синдрома приобретенного иммунодефицита


60 % от ДО

Перечень работников и условия установления определяются центральным исполнительным органом в области здравоохранения.
Указанная доплата выплачивается пропорционально за фактически отработанные часы.

13)

За работу в туберкулезных (противотуберкулезных) учреждениях, диспансерах, санаториях, санаториях-профилакториях, лечебно- производственных мастерских, палатах (кроме врачей, средних медицинских работников, санитарок)


60 % от БДО


14)

Врачам, средним медицинским работникам, санитарам (кам) за работу в туберкулезных (противотуберкулезных) учреждениях, диспансерах, отделениях центральных районных больниц и других организациях здравоохранения, санаториях, санаториях профилакториях, отделениях, палатах, изоляторах для больных туберкулезом лечебно-профилактических организаций, противотуберкулезных кабинетах, детских противотуберкулезных организациях (подразделениях) здравоохранения


190 % от БДО


15)

Врачам, средним медицинским работникам, санитарам (кам) за работу с больными с мультирезистентной формой туберкулеза в туберкулезных (противотуберкулезных) учреждениях, диспансерах, отделениях центральных районных больниц и других организациях здравоохранения


220 % от БДО


16)

За работу с использованием рентгенолучевой диагностики


100 % от БДО


17)

За работу с использованием ультразвуковой диагностики


60 % от БДО


18)

За лечение и обслуживание больных (независимо от возраста) в палатах (отделениях) паллиативной помощи, хосписах, домах сестринского ухода


40 % от БДО


19)

За обращение (выполнение вспомогательных функций при осуществлении обращения) с патогенными биологическими агентами I и (или) II групп патогенности, вызывающими особо опасные инфекционные заболевания


50 %
от ДО

статья 25 Закона Республики Казахстан "О биологической безопасности Республики Казахстан"

За обращение (выполнение вспомогательных функций при осуществлении обращения) с патогенными биологическими агентами II группы патогенности, вызывающими инфекционные и (или) паразитарные заболевания, за исключением работников, определенных в подпункте 12) строки 2 приложения к настоящему постановлению


35%
от ДО

статья 25 Закона Республики Казахстан "О биологической безопасности Республики Казахстан"

3.


Доплата за особые условия


Конкретный перечень должностей и организаций устанавливается центральным исполнительным органом в области здравоохранения

1)

За оказание медицинской помощи в госпиталях для лиц с инвалидностью вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период Великой Отечественной войны, и лиц, приравненных к ним, и специальных отделениях в составе больниц: медицинским работникам фармацевтическим и другим работникам


До 25 % от БДО До 20 % от БДО


2)

Среднему медицинскому персоналу за лечение и обслуживание ожоговых больных


20 % от БДО


3)

За диагностику, лечение и реабилитацию больных детей с дефектами физического развития, нарушениями статодинамических, сенсорных функций и функций выделения без нарушения психики


20 % от БДО


4)

Специалистам за работу в домах ребенка, детских домах и школах-интернатах для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей:





врачи, средний медицинский персонал


30% от БДО



педагогический персонал


120% от БДО



санитарка, няня


50% от БДО


5)

Исключен постановлением Правительства РК от 03.02.2017 № 34

6)

За проведение лечебно-профилактических мероприятий и реабилитацию в медико-социальных учреждениях стационарного и полустационарного типов, отделениях социальной помощи на дому:
за работу с престарелыми;
за работу с лицами с инвалидностью, в том числе детьми с инвалидностью с нарушением опорно-двигательного аппарата;
за работу с детьми с инвалидностью и лицами с инвалидностью старше восемнадцати лет с психоневрологическими заболеваниями;
за работу с лицами, не имеющими определенного места жительства (в центрах социальной адаптации);
за работу с лицами, подвергшимися жестокому обращению;
за работу с лицами, освобожденными из мест лишения свободы и находящимися на учете службы пробации уголовно-исполнительной инспекции


30 % от БДО 40 % от БДО
50 % от БДО 60 % от БДО 40 % от БДО 60 % от БДО


7)

За оказание экстренной медицинской помощи по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера


50 % от БДО


8)

Медицинским работникам за лечение лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы (в том числе в домах ребенка), следственных изоляторах, изоляторах временного содержания, больницах


540 % от БДО


9)

Фармацевтическим работникам учреждений уголовно-исполнительной системы (в том числе в домах ребенка), следственных изоляторов, изоляторов временного содержания, больниц




30 % от БДО


10)

Медицинским работникам медицинских отрядов специального назначения, организованных для непосредственного оказания экстренной медицинской помощи и спасательных работ


25 % от часовой ставки за каждый час дежурства в режиме ожидания и постоянной готовности


11)

За работу в специализированной психиатрической больнице по принудительному лечению лиц, совершивших общественно опасные деяния в состоянии невменяемости или у которых после совершения преступления наступило психическое расстройство


200 % от БДО


12)

Исключен постановлением Правительства РК от 30.03.2021 № 174 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4.


Доплата за оказание медицинской помощи в условиях территориального участка

50 % от БДО

Конкретный перечень должностей и организаций устанавливается центральным органом в области здравоохранения

5.


Доплата за психоэмоциональные и физические нагрузки


Конкретный перечень должностей и специальностей работников и критерии, определяющие психоэмоциональные и физические нагрузки, устанавливаются согласно приложению 21 к постановлению

1)

Специалисты кардиохирургического, трансплантологического, нейрохирургического и микрохирургического профилей, в том числе детские, работа которых сопряжена с высокой степенью психоэмоциональных и физических нагрузок:



Организации, оказывающие высокоспециализированную медицинскую помощь


врачи: кардиохирург, трансплантолог, микрохирург, ангиохирург, нейрохирург;


200 % от БДО



средний медицинский персонал:
операционная (ый) медицинская (ий) сестра (брат),
медицинская (ий) сестра (брат),
анестезист (ка) отделений (групп) реаниматологии и анестезиологии и интенсивной терапии


150 % от БДО


2)

Специалисты хирургического и акушерско-гинекологического, неонатологического, гематологического профилей, в том числе детские, работа которых сопряжена с высокой степенью психоэмоциональных и физических нагрузок:



Организации, оказывающие стационарную медицинскую помощь, в том числе высокоспециали-
зированную медицинскую помощь

врачи:
неонатолог
акушер-гинеколог
общий хирург
абдоминальный хирург
торакальный хирург
ангиохирург
нейрохирург
анестезиолог-реаниматолог
эндокринологический хирург
уролог
проктолог
онколог-хирург
маммолог
травматолог-ортопед (в том числе травматологических пунктов)
челюстно-лицевой хирург
пластический хирург
камбустиолог
офтальмолог
оториноларинголог
эндоскопист
трансфузиолог


150 % от БДО



средний медицинский персонал:
операционная (ый) медицинская (ий) сестра (брат)
акушер (ка) родильного отделения
медицинская (ий) сестра (брат)
анестезист (ка) отделений (групп) реаниматологии и анестезиологии
медицинская (ий) сестра (брат) палаты интенсивной терапии
медицинская (ий) сестра (брат), осуществляющая уход за новорожденными отделений физиологии и патологии новорожденных, отделений выхаживания недоношенных медицинская (ий) сестра (брат) травматологического профиля


100 % от БДО

Организации, оказывающие стационарную медицинскую помощь, в том числе высокоспециали-
зированную медицинскую помощь
Травматологические пункты


медицинская (ий) сестра (брат) хирургического профиля


50 % от БДО



гематолог
химиотерапевт


80 % от БДО



медицинская (ий) сестра (брат), осуществляющая химиотерапию


40 % от БДО


3)

Специалисты хирургического профиля, в том числе детские:



Организации, оказывающие консультативно-диагностическую помощь


врачи:
хирург
уролог
онколог-хирург
маммолог
травматолог-ортопед
офтальмолог
оториноларинголог
стоматолог-хирург
акушер-гинеколог


80 % от БДО



средний медицинский персонал:
медицинская (ий) сестра (брат) хирургического профиля


50 % от БДО


4)

Специалисты организаций первичной медико-санитарной помощи (город и село)





врачи:
терапевт (участковый)
педиатр (участковый) общей практики


200 % от БДО

Врачебная амбулатория, Центр первичной медико-санитарной помощи, поликлиника, расположенные на селе


средний медицинский персонал:
медицинская (ий) сестра (брат) участковая (ый)
медицинская (ий) сестра (брат) общей практики
фельдшер
акушер (ка)
медицинская (ий) сестра (брат)


150 % от БДО

Медицинский пункт, врачебная амбулатория, Центр первичной медико-санитарной помощи, поликлиника, расположенные на селе


врачи:
терапевт (участковый)
педиатр (участковый)
общей практики


150 % от БДО

Врачебная амбулатория, Центр первичной медико-санитарной помощи, поликлиника, расположенные в городе


средний медицинский персонал:
медицинская (ий) сестра (брат) участковая (ый)
медицинская (ий) сестра (брат) общей практики
фельдшер
акушер (ка)
медицинская (ий) сестра (брат)


100 % от БДО

Медицинский пункт, врачебная амбулатория, Центр первичной медико-санитарной помощи, поликлиника, расположенные в городе

5)

Работники патологоанатомических бюро (отделений): патологоанатом, в том числе детский


150 % от БДО

Специалистам, занимающимся непосредственно экспертизой трупов и трупными материалами. Специалистам, занимающимся непосредственно вскрытием трупов

6)

Работники станций (экстренной) (отделений) скорой медицинской помощи:





Врач (в т.ч. старший) скорой и неотложной (экстренной) медицинской помощи


150 % от БДО



фельдшер станции скорой (экстренной) медицинской помощи


120 % от БДО



медицинская (ий) сестра (брат) медицинский регистратор
санитар
водитель


100 % от БДО


7)

Исключен постановлением Правительства РК от 30.03.2021 № 174 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

8)

Исключен постановлением Правительства РК от 30.03.2021 № 174 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

6.


Доплата за работу в противоэпиде-мических мероприятиях в рамках борьбы с коронавирус- ной инфекцией COVID-19 и риск ее заражения



1)

Высокий риск:
врачи, средний и младший медицинский персонал инфекционных стационаров, включая отделения (коек) реанимации, и других стационаров, определенных для оказания медицинской помощи пациентам с коронавирусной инфекцией COVID-19, включая работников клинических отделений и параклинических подразделений, имеющих непосредственный контакт с инфицированными пациентами и (или) с биологическим материалом


Семи-кратный БДО

За фактически отработанные часы

2)

Средний риск:
работники лабораторий (отделов по приему отбора проб):
врач, специалист санитарно-эпидемиологической службы, специалист лаборатории, специалист по отбору проб,
лаборант


Пяти-кратный БДО

За фактически отработанные часы работающим непосредственно:
с биологическим материалом, потенциально контаминирован-ным коронавирусной инфекцией COVID-19;
с забором биологического материала от лиц, потенциально инфицированных коронавирусной инфекцией COVID-19

3)

Низкий риск:
врачи, средний и младший медицинский персонал провизорных стационаров, провизорных отделений, включая отделения (коек) реанимации и других стационаров, определенных для оказания медицинской помощи пациентам с коронавирусной инфекцией COVID-19, включая работников клинических отделений и параклинических подразделений, имеющих непосредственный контакт с инфицированными пациентами и (или) биологическим материалом;
врачи, средний и младший медицинский персонал военно-медицинских (медицинских) подразделений центральных исполнительных органов и иных центральных государственных органов и их территориальных подразделений, оказывающих медицинскую помощь пациентам с коронавирусной инфекцией COVID-19, а также с вирусной пневмонией по клиническим и эпидемиологическим признакам, не исключающим коронавирусную инфекцию СOVID-19 (вероятный случай коронавирусной инфекции СOVID-19) в стационарных условиях из числа прикрепленного контингента, а также определенных к приему пациентов с острыми респираторными вирусными инфекциями, пневмонией и забору биологического материала, связанных с противоэпидемическими мероприятиями;
врачи, средний и младший медицинский персонал карантинных стационаров, включая работников клинических отделений и параклинических подразделений, имеющих непосредственный контакт с инфицированными пациентами и (или) с биологическим материалом


Трех-кратный БДО

За фактически отработанные часы

врачи, фельдшера и водители скорой медицинской помощи, в том числе в организациях здравоохранения, оказывающих медицинскую помощь в амбулаторных условиях



За фактически отработанную смену при наличии одного и более вызовов к пациенту (пациентам) с подтвержденным диагнозом коронавирусной инфекции COVID-19


врачи и средний медицинский персонал скорой медицинской помощи с привлечением медицинской авиации в случаях их привлечения;
врачи и средний медицинский персонал, водители и работники бригад экстренного реагирования и отряда медицины катастроф в случаях их привлечения;
врачи, средний медицинский персонал и водители мобильных бригад



За фактически отработанные часы


работники санитарно-эпидемиологической службы, в том числе
дезинфекционной, за исключением работников, определенных в подпункте 2) строки 6 приложения к настоящему постановлению



За фактически отработанные часы:
работающим
при эпидемиологи-ческом расследовании очага коронавирусной инфекции COVID-19;
работающим непосредственно с биологическим материалом, потенциально контаминирован-ным коронавирусной инфекцией COVID-19;
проводящим дезинфекцион-ные мероприятия в очагах коронавирусной инфекции COVID-19


работники приемных отделений экстренных стационаров, организаций первичной медико-санитарной помощи, определенных к приему пациентов с острыми респираторными вирусными инфекциями, пневмонией и забору биологического материала, связанных с противоэпидемическими мероприятиями



За фактически отработанные часы


врачи, средний и младший медицинский персонал органа судебной экспертизы, работающие
непосредственно при производстве судебно-медицинских исследований трупов, судебно-медицинских экспертиз обвиняемых, потерпевших и других лиц с подтвержденным диагнозом коронавирусной инфекции COVID-19



За фактически отработанные часы

Скачать
Примечания:

1. Работникам государственных учреждений и казенных предприятий здравоохранения за работу с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда по двум (или более) основаниям устанавливаются доплаты: для медицинского и прочего персонала в туберкулезных лечебно-профилактических учреждениях (палатах, отделениях, домах-интернатах) - в размере 220 % от БДО, в наркологических организациях и наркологических организациях для принудительного лечения больных алкоголизмом, наркоманией, токсикоманией - в размере 40 % от БДО, в других организациях и их структурных подразделениях, в которых доплаты предусмотрены от 20 % до 22 %, - в размере 23 % от БДО.

2. Оплата труда медицинских работников за несение дежурства производится за фактически отработанное время. Порядок организации и оплаты дежурств утверждается уполномоченным центральным исполнительным органом в области здравоохранения.

3. Установленные в настоящем приложении доплаты распространяются на медицинских работников, не имеющих воинских и специальных званий, государственных учреждений и казенных предприятий системы специальных органов, органов внутренних дел, органов гражданской защиты, системы Министерства обороны Республики Казахстан, на медицинских и научных работников государственных учреждений и казенных предприятий системы образования и науки, социального обеспечения, физической культуры и спорта.

4. Медицинским сестрам (братьям) устанавливается доплата за статус "Главная" в размере 30 % от БДО; за статус "Старшая" - 25 % от БДО.

5. ВИЧ – вирус иммунодефицита человека.

6. Доплата за работу в противоэпидемических мероприятиях в рамках борьбы с коронавирусной инфекцией COVID-19 и риск ее заражения также распространяется на работников, непосредственно задействованных в противоэпидемических мероприятиях в рамках борьбы с коронавирусной инфекцией COVID-19, в зависимости от отнесения к группе риска за фактически отработанные часы.

7. Исключен постановлением Правительства РК от 13.06.2022 № 389 (вводится в действие с 01.07.2022).
Сноска. Примечание с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 15.12.2021 № 903 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2022 № 389 (вводится в действие с 01.07.2022).
Приложение 6
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий в сфере социального обеспечения
Сноска. Приложение 6 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 19.12.2019 № 940 (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.01.2021 № 7 (вводится в действие с 01.01.2021); от 26.10.2022 № 850 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 23.08.2023 № 718 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

№№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Доплата за особые условия труда



1)

В медико-социальных учреждениях стационарного и полустационарного типов, организациях надомного обслуживания, центрах по выплате пенсий работникам, кроме занятых административно-хозяйственным обслуживанием:
за работу с престарелыми, в том числе при выплате пенсий и пособий;
за работу с лицами с инвалидностью, в том числе детьми с инвалидностью с нарушением опорно-двигательного аппарата;
за работу с детьми с инвалидностью и лицами с инвалидностью старше восемнадцати лет с психоневрологическими заболеваниями

30 % от БДО 40 % от БДО 50 % от БДО


2)

В организациях временного пребывания за работу:
с лицами, не имеющими определенного места жительства (в центрах социальной адаптации);
с лицами, подвергшимися жестокому обращению;
с лицами, освобожденными из мест лишения свободы и находящимися на учете службы пробации уголовно-исполнительной инспекции




60 % от БДО

40 % от БДО


60 % от БДО


3)

Руководителям, специалистам и другим служащим центров трудовой мобильности и их филиалов за сложность и напряженность в работе

50% от ДО

3)

4)

Работникам административного, вспомогательного персоналов, рабочим
за работу в государственных организациях: в медико-социальных учреждениях стационарного и полустационарного типов, организациях надомного обслуживания, временного пребывания


40 % от
ДО


2.


Доплата работникам, занятым на тяжелых (особо тяжелых) физических работах и работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду.

1)

За работу в отделениях (палатах) паллиативной помощи


40 % от БДО


2)

За работу в отделениях для больных туберкулезом при медико-социальных учреждениях


60 % от БДО


3.


Доплата за психоэмоциональные и физические нагрузки



1)

За сложность и высокую напряженность в работе:





В медико-социальных учреждениях стационарного и полустационарного типов (за исключением отделений (палат) паллиативной помощи):




управленческому персоналу

30% от ДО


работникам основного персонала (за исключением социального работника);

35% от ДО


социальным работникам;


40% от ДО

санитарам

40% от ДО


В отделениях (палатах) паллиативной помощи медико-социальных учреждений стационарного и полустационарного типов:
воспитателям, медицинским сестрам всех специальностей, санитарам










60% от ДО



Работникам организации надомного обслуживания, временного пребывания:
управленческому персоналу;
работникам основного персонала (за исключением социального работника);
социальным работникам;
санитарам






15% от ДО

20% от ДО



35% от ДО

20% от ДО


Скачать
Приложение 7
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий в сфере культуры и архивного дела
Сноска. Приложение 7 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 19.12.2019 № 940 (вводится в действие с 01.01.2020); от 28.04.2021 № 281; от 26.10.2022 № 850 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1


Доплата за особые условия труда



1)

Работникам библиотек, клубных учреждений и музеев:
за работу с гражданами, имеющими недостатки в физическом развитии;
за работу с гражданами с полной потерей зрения и слуха

30 % от БДО


2)

За экскурсионное обслуживание в пещерах, курганах и других аналогичных объектах

20 % от БДО


3)

За депозитарное хранение в специализированных помещениях и использование обязательных экземпляров изданий (текстовые, нотные, электронные, картографические, изо издания);
за работу по обеспечению особого режима охраны и хранения фондов уникальных книг рукописей, документов и археологических материалов, экспонатов;
за работы по консервации, реставрации, описанию для обеспечения сохранности и использованию библиотечного и музейного фондов








30 % от БДО


4)

За проведение археологических раскопок, расшифровку и реставрацию артефактов, определение времени их происхождения, консервацию памятников истории и культуры

20 % от БДО


5)

За работу с документами:
созданными в различные исторические периоды (с 18 века);
на различных носителях (пергаменте, коже, ткани, бумаге, кальке, стекле, пленке, микроафишах, дисках и т.п.), требующих специфических знаний и правил обращения с ними: документами аудио-визуального фонда и фильмофонда документального кино;
органов государственной власти и государственного управления, в т.ч. имеющими конфиденциальный и секретный характер;
архивов наследия выдающихся деятелей страны прошлого и современности.


30 % от БДО


6)

За непосредственную работу по обеспечению особого режима охраны и хранения фондов уникальных книг и рукописей, консервации, реставрации и использованию архива печати


20 % от БДО

Работникам Национальной государственной книжной палаты Республики Казахстан

7)

В республиканских организациях: работникам управленческого и основного персоналов:
театров, концертных организаций –
за работы, связанные с реализацией творческих произведений и творческих идей;
музеев (художественные галереи (салоны), студии, мастерские и др.), музеев-заповедников, центров исследований (институтов исследований) в области культуры – за работы, связанные с обеспечением сохранения и популяризации объектов историко-культурного наследия;
библиотек, книжной палаты – за работы, связанные с обслуживанием населения по обеспечению доступности книжного фонда, в том числе посредством электронной библиотеки;
государственных архивов – за работы, связанные с обеспечением сохранности, комплектования и популяризации Национального архивного фонда Республики Казахстан


50 % от ДО


8)

В организациях местного исполнительного органа:
работникам управленческого и основного персоналов:
театров, концертных организаций, цирков – за работы, связанные с реализацией творческих произведений и творческих идей;
музеев (художественные галереи (салоны), студии, мастерские и др.), музеев-заповедников, организаций по обеспечению сохранения объектов историко-культурного наследия (культурно-исторические центры, центров исследований (институтов исследований) в области культуры, центров реставрации и др.) – за работы, связанные с обеспечением сохранения и популяризации объектов историко-культурного наследия;
библиотек – за работы, связанные с обслуживанием населения по обеспечению доступности книжного фонда, в том числе посредством электронной библиотеки;
культурно-досуговых организаций (клубы, парки культуры и отдыха, дома и дворцы культуры, центры (дома) народного творчества и др.) – за работы, связанные с обслуживанием населения по обеспечению сохранности, пропаганде народного творчества, этнокультурных традиций и обрядов, их адаптации к современным историческим и социально-экономическим условиям;
кинематографических организаций – за работы, связанные с обслуживанием населения по прокату и показу фильмов, изготовлению киноматериалов, выполнению работ и оказанию услуг по производству фильмов;
государственных архивов – за работы, связанные с обеспечением сохранности, комплектования и популяризации Национального архивного фонда Республики Казахстан


35 % от ДО


2


Доплата за профессиональное мастерство


Порядок и условия выплаты данной доплаты устанавливаются центральным исполнительным органом в области культуры

За исполнение главных (ведущих) ролей (партий), занятость в текущем репертуаре;
за техническое мастерство артистам театров, оперы (оперетты), балета, музыкальной комедии, цирка, концертных организаций, за исключением исполнения главных (ведущих) ролей (партий), занятость в текущем репертуаре


До 50 % от ДО


3.


Доплата работникам, занятым на работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду

За работу с документами на бумажной основе, кинопленкой и фотопленкой, зараженными плесневыми грибками, актиномицетами и патогенными микробами;
за реставрацию документов на бумажной основе, кинопленки и фотопленки, устранение плесени с их поверхности с применением вредных химических растворов;
за работу по диагностированию состояния документов на бумажных носителях и их реставрации;
за регулирование влажности воздуха в специализированных помещениях и изменение влажности бумаги и другим специальным технологическим процессам;
за мойку вручную деталей (узлов) производственных установок и аппаратуры, емкостей, изделий, посуды, тары и материалов в бензине, дихлорэтане, ацетоне, эфире и щелочных растворах;
за переплет (подшивка), выявление информации по документам со слабоконтрастным и затухающим текстом;
за работу с библиотечным и музейным фондом, а также создание театральной декорации и бутафории, содержащих пыль и грязь, которые становятся очагами вредных химических реакций











30 % от БДО

Скачать
Приложение 8
к постановлению Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты и надбавки за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий в сфере физической культуры и спорта
Сноска. Приложение 8 в редакции постановления Правительства РК от 31.12.2019 № 1046 (вводится в действие с 01.01.2020).

№ п/п

Наименование доплат и надбавок

Виды доплат и надбавок

Размеры доплат и надбавок

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Доплата за непосредственное обеспечение высококачественного учебно-тренировочного процесса


Порядок и условия выплаты доплаты по конкретному перечню должностей устанавливаются центральным исполнительным органом в области физической культуры и спорта.
Данная доплата выплачивается по наивысшему показателю.


Работникам Центра олимпийской подготовки, детско -юношеских спортивных школ, специализированных детско-юношеских школ олимпийского резерва, специализированных детско-юношеских спортивных школ, колледжей спорта, школ-интернатов для одаренных в спорте детей, школ-интернатов-колледжей, школ высшего спортивного мастерства, Центра подготовки олимпийского резерва, Центра спортивной подготовки для лиц с ограниченными физическими возможностями, Центра национальных и конных видов спорта, Дирекции развития спорта, спортивных клубов:




1)

на Олимпийских, Паралимпийских играх:
за первое место
за второе место
за третье место
за четвертое место
за пятое место
за шестое место


12 % от ДО
10 % от ДО
9 % от ДО
7 % от ДО
6 % от ДО
5 % от ДО


2)

на юношеских олимпийских играх, чемпионатах мира:
за первое место
за второе место
за третье место


8 % от ДО
6 % от ДО
4 % от ДО


3)

на Сурдлимпийских играх, Азиатских играх, Азиатских Паралимпийских играх, кубках мира:
за первое место
за второе место
за третье место


5 % от ДО
4 % от ДО
3,5 % от ДО


4)

на чемпионатах Азии, этапах кубка мира, чемпионатах мира (среди молодежи и юношей), чемпионатах Европы, Евразийских играх и Всемирных Универсиадах:
за первое место
за второе место
за третье место


3 % от ДО
2,5 % от ДО
2 % от ДО


5)

на чемпионатах Азии (среди молодежи и юношей), кубках Азии, Международных спортивных играх "Дети Азии":
за первое место
за второе место
за третье место


2 % от ДО
1,5 % от ДО
1 % от ДО


6)

на чемпионатах республики, спартакиадах Республики Казахстан, юношеских молодежных играх, Паралимпийских играх Республики Казахстан:
за первое место
за второе место
за третье место


1,5 % от ДО
1 % от ДО
0,5 % от ДО

Кроме республиканской школы высшего спортивного мастерства

7)

на чемпионатах республики (среди молодежи и старших юношей)


1 % от ДО

Кроме республиканских центров олимпийской подготовки, колледжей спорта и школ высшего спортивного мастерства

2.


Доплата за подготовку чемпионов и призеров спортивных соревнований


Порядок и условия выплаты указанной доплаты устанавливаются центральным исполнительным органом в области физической культуры и спорта.
Данная доплата выплачивается по наивысшему показателю.


Тренерам, тренерам-преподавателям по спорту Центра олимпийской подготовки, детско-юношеских спортивных школ, специализированных детско-юношеских школ олимпийского резерва, специализированных детско-юношеских спортивных школ, колледжей спорта, школ-интернатов для одаренных в спорте детей, школ-интернатов-колледжей, школ высшего спортивного мастерства, Центра подготовки олимпийского резерва, Центра спортивной подготовки для лиц с ограниченными физическими возможностями, Центра национальных и конных видов спорта, Дирекции развития спорта, спортивных клуб:




1)

на Олимпийских, Паралимпийских играх:
за первое место
за второе место
за третье место
за четвертое место
за пятое место
за шестое место


100 % от ДО
90 % от ДО
80 % от ДО
70 % от ДО
60 % от ДО
50 % от ДО


2)

на юношеских олимпийских играх, чемпионатах мира:
за первое место
за второе место
за третье место


60 % от ДО
50 % от ДО
40 % от ДО


3)

на Сурдлимпийских, Азиатских играх, Азиатских Паралимпийских играх, кубках мира:
за первое место
за второе место
за третье место


50 % от ДО
40 % от ДО
30 % от ДО


4)

на чемпионатах Азии, этапах кубка мира, чемпионатах мира (среди молодежи и юношей), чемпионатах Европы, Евразийских играх и Всемирных универсиадах:
за первое место
за второе место
за третье место


40 % от ДО
30 % от ДО
20 % от ДО


5)

на чемпионатах Азии (среди молодежи и юношей), кубках Азии, Международных спортивных играх "Дети Азии":
за первое место
за второе место
за третье место


30 % от ДО
20 % от ДО
10 % от ДО


6)

на чемпионатах республики, Спартакиадах Республики Казахстан, юношеских молодежных играх, Паралимпийских играх Республики Казахстан:
за первое место
за второе место
за третье место


15 % от ДО
10 % от ДО
5 % от ДО

Кроме Республиканской школы высшего спортивного мастерства

7)

на чемпионатах республики (среди молодежи и старших юношей)


10 % от ДО

Кроме республиканских центров олимпийской подготовки, колледжей спорта и школ высшего спортивного мастерства

3.


Доплата за обеспечение учебно-методическими материалами спорт высших достижений и массовый спорт




Управленческому и основному персоналам Республиканского учебно-методического и аналитического центра по физической культуре и спорту


100 % от ДО


4.


Доплата работникам, занятым на работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду


За работу:
с вредными (токсичными) химическими веществами;
с шумопроизводящей аппаратурой


100 % от БДО
60 % от БДО

Работникам антидопинговой лаборатории спортсменов

5.


Надбавка за спортивное звание


Спортивные звания присваиваются в порядке, установленном уполномоченным центральным исполнительным органом

1)
2)

"Мастер спорта международного класса", "Мастер спорта"


30 % от БДО 15 % от БДО

Данная надбавка выплачивается по наивысшему показателю

6.


Доплата за организацию и обеспечение выполнения уникальных и высокотехнологичных исследований на выявление наличия допинга в биологических пробах спортсменов




Управленческому и основному персоналам Антидопинговой лаборатории спортсменов и Национального антидопингового центра


100 % от ДО


Скачать
Примечания:

1. Медицинским работникам оплата труда за обслуживание спортивных соревнований и учебно-тренировочных сборов за пределами рабочего времени производится организациями, проводящими спортивные соревнования, за фактически отработанные часы, исходя из должностного оклада.

2. Спортивным судьям за обслуживание одного дня спортивных соревнований, кроме игровых видов спорта, и обслуживание одной игры, но не более чем за две игры в день, спортивных соревнований по игровым видам спорта, проводимых по календарным планам спортивных мероприятий организаций, выплачивается:

с 1 апреля 2022 года:

1) спортивному судье международной категории 45 % от БДО;

2) национальному спортивному судье высшей категории 36 % от БДО;

3) национальному спортивному судье 30 % от БДО;

4) спортивному судье первой категории 24 % от БДО;

5) спортивному судье 21 % от БДО;

с 1 января 2023 года:

1) спортивному судье международной категории 75 % от БДО;

2) национальному спортивному судье высшей категории 65 % от БДО;

3) национальному спортивному судье 55 % от БДО;

4) спортивному судье первой категории 45 % от БДО;

5) спортивному судье 40 % от БДО;

с 1 января 2024 года:

1) спортивному судье международной категории 100 % от БДО;

2) национальному спортивному судье высшей категории 90 % от БДО;

3) национальному спортивному судье 80 % от БДО;

4) спортивному судье первой категории 70 % от БДО;

5) спортивному судье 60 % от БДО.

Сноска. Пункт 2 – в редакции постановления Правительства РК от 29.06.2022 № 447 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3. Порядок и условия выплаты доплаты за непосредственное обеспечение высококачественного учебно-тренировочного процесса и подготовку чемпиона и призеров спортивных соревнований по игровым видам спорта тренерам, тренерам-преподавателям по игровым видам спорта устанавливаются центральным исполнительным органом в области физической культуры и спорта.

Приложение 9
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий системы Министерства обороны Республики Казахстан
№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Доплата за особые условия труда



1)

За работу по обслуживанию осужденных

20 % от БДО


2)

За работу с живыми возбудителями инфекционных
заболеваний или больными животными, вирусами, вызывающими заболевания

25 % от БДО


3)

За привлечение к мобилизационной работе при стаже мобилизационной работы:
от 1 до 2 лет
от 2 до 4 лет
свыше 4 лет




10 % от БДО
15 % от БДО
20 % от БДО


4)

За работу в заглубленных объектах под землей:
до 3 метров
свыше 3 метров



25 % от БДО
30 % от БДО

По перечню, утверждаемому органом государственного управления

5)

За обеспечение сохранности вооружения, боеприпасов, боевой техники, имущества:




за работу, связанную с ремонтом, приемом, хранением, выдачей и обеспечением охраны вооружения, боеприпасов, военной техники и имущества;
за ведение учета вооружения, боеприпасов, военной техники, военного имущества



40 % от БДО



30 % от БДО


6)

За прыжки с парашютом

10 % от БДО

В зависимости от выполнения норм прыжков в порядке и по перечню, установленному органом государственного управления

7)

За обеспечение постоянной боевой готовности


20 % от БДО

По перечню, утверждаемому органом государственного управления

8)

За несение боевого дежурства


15 % от БДО

Перечень воинских частей и должностей работников, включаемых в состав боевых расчетов и команд для несения боевого дежурства, утверждается
органом государственного
управления

Скачать
Приложение 10
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, системы органов национальной безопасности
№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1


Доплата за особые условия



1)

За постоянную работу в следственных изоляторах

30 % от БДО

По перечню, утверждаемому органом государственного управления

2)

За обеспечение постоянной боевой готовности Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан

20 % от БДО

По перечню, утверждаемому органом государственного управления

3)

За работу с живыми возбудителями инфекционных заболеваний или больными животными, вирусами, вызывающими заболевания

До 25 % от БДО

По перечню, утверждаемому органом государственного управления

Скачать
Приложение 11
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий системы органов Министерства внутренних дел Республики Казахстан
Сноска. Приложение 11 - в редакции постановления Правительства РК от 13.06.2022 № 389 (вводится в действие с 01.07.2022).

№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1


Доплата за особые условия



1)

Работникам за работу в учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, следственных изоляторах, изоляторах временного содержания


25 % от БДО

Исключение составляют медицинские, педагогические работники, работники общественного питания, а также работники библиотек и клубов для осужденных учреждений уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, следственных изоляторов

2)

Работникам: приемника-распределителя для лиц, не имеющих определенного места жительства, документов;
специального приемника для лиц, арестованных в административном порядке (за исключением дезинфекторов)



30 % от БДО
30 % от БДО


3)

Работникам за работу:
в учреждениях максимальной безопасности (строгий режим);
в учреждениях чрезвычайной безопасности (особый режим);
в учреждениях полной безопасности (тюрьма);
в учреждениях смешанной безопасности (учреждения для содержания осужденных с различными видами режимов), за исключением следственных изоляторов, для содержания лиц, отбывающих наказание в условиях:
средней и максимальной безопасности (общий и строгий режимы),
средней и чрезвычайной безопасности (общий и особый режимы),
максимальной и чрезвычайной безопасности (строгий и особый режимы);
в больницах и других специальных учреждениях, созданных для лечения осужденных к лишению свободы, при условии, если количество находящихся на излечении осужденных, которым приговором суда определено отбывание лишения свободы в учреждениях максимальной (строгий режим), чрезвычайной безопасности (особый режим) или учреждениях максимальной (строгий режим) и чрезвычайной безопасности (особый режим), вместе взятых, составляет более 50 процентов лимита наполнения (число койко-мест) учреждения;
в следственных изоляторах, учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы и их участках, больницах, учреждениях на правах лечебных, специально созданных для содержания и амбулаторного лечения осужденных, больных туберкулезом, синдромом приобретенного иммунодефицита и вирусом иммунодефицита человека -инфицированных



13 % от БДО
15 % от БДО
15 % от БДО
13 % от БДО
15 % от БДО
15 % от БДО
15 % от БДО
15 % от БДО

Указанная доплата устанавливается работникам названных учреждений, которые не полностью предназначены для содержания больных туберкулезом, занятым по работе с больными туберкулезом, синдромом приобретенного иммунодефицита и вирусом иммунодефицита человека –инфицированными не менее 50 % от месячной нормы рабочего времени

4)

Работникам библиотек и клубов для осужденных учреждений уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, следственных изоляторов


20 % от БДО


5)

Работникам общественного питания и торговли учреждений уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, следственных изоляторов


20 % от БДО


6)

Дезинфекторам учреждений


45 % от БДО


7)

За проведение военно-врачебной экспертизы


50 % от БДО


Скачать
Примечание:

доплаты за особые условия труда, предусмотренные подпунктами 3) и 6) строки, порядковый номер 1, распространяются также на работников системы здравоохранения.

Приложение 12
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты и надбавки за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий, системы органов гражданской защиты
Сноска. Приложение 12 с изменением, внесенным постановлением Правительства РК от 30.05.2016 № 305 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.09.2018 № 567 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 13.03.2023 № 198 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

№ п/п

Наименование доплат и надбавок

Виды доплат и надбавок

Размеры доплат и надбавок

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Доплата за особые условия



1)

Основному персоналу государственного учреждения "Казселезащита" за проведение противоселевых, противолавинных, противопаводковых и других защитных мероприятий, а также профилактических, аварийно-спасательных и ремонтно-восстановительных мероприятий при возникновении и ликвидации чрезвычайных ситуаций в труднодоступных, отдаленных, высокогорных зонах со сложными климатическими и географическими условиями

40 % от БДО

Порядок и условия выплаты указанной доплаты по конкретному перечню должностей устанавливаются центральным исполнительным органом в сфере гражданской защиты

2)

Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований


Порядок и условия выплаты указанных доплат устанавливаются центральным исполнительным органом в сфере гражданской защиты

при непосредственном проведении экстренных и неотложных аварийно-спасательных, поисково-спасательных работ в зонах химического, радиационного заражения, высокогорной местности и труднодоступных районах, ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на сложных объектах, связанных с применением специального снаряжения, десантировании с вертолетной техники, при повышенном риске для жизни;

300 % от часовой ставки за каждый час работы в экстремальных условиях с риском для жизни


за работу при повышенных (от плюс 30 градусов и выше) или пониженных (от минус 20 и ниже (пурга, метель)

100 % от часовой ставки за каждый час работы


при непосредственном проведении аварийно-спасательных и неотложных работ под водой

100 % от часовой ставки за каждый час работы под водой


за психоэмоциональную нагрузку в связи с постоянной работой с телами погибших или фрагментами тел

100 % от БДО


2.

Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований

Надбавка за нахождение в режиме ожидания и постоянной готовности к выезду на аварийно-спасательные и неотложные работы

25 % от часовой ставки за каждый час дежурства в режиме ожидания и постоянной готовности

В соответствии с Законом Республики Казахстан от 11 апреля 2014 года "О гражданской защите" время дежурства спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований на дому в режиме ожидания и постоянной готовности к выезду на аварийно-спасательные и неотложные работы учитывается в размере одной четвертой часа за каждый час дежурства. Порядок и условия выплаты указанной надбавки устанавливаются центральным исполнительным органом в сфере гражданской защиты.

3.

Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований:
специалист-спасатель 3 класса
специалист-спасатель 2 класса
специалист-спасатель 1 класса
специалист-спасатель международного класса

Надбавка за классность




20 % от БДО
30 % от БДО

40 % от БДО

60 % от БДО

Согласно установленному уполномоченным центральным исполнительным органом порядку на присвоение или подтверждение классности спасателей.
Выплата за классность производится согласно записи в книжке спасателя.

4.

Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований в зависимости от стажа работы при выслуге лет свыше:

Надбавка за выслугу лет




3 лет
5 лет
10 лет
15 лет
20 лет


15 % от ДО
20 % от ДО
30 % от ДО
40 % от ДО
50 % от ДО


5.


Доплата работникам, занятым на тяжелых (особо тяжелых) физических работах и работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду.

1)

Диспетчерам пунктов государственного учреждения "Казселезащита" областных, региональных управлений, инженерно-техническим работникам, независимо от наименования их должностей, работающим на оборудовании с источниками ультракоротковолновой, УВУ, сверхвысоких частот излучения

34 % от БДО


2)

За работу с радиостанциями

22 % от БДО


3)

За работу в районах распространения гнуса и других опасных насекомых и клещей


15 % от БДО

Порядок отнесения территорий к районам массового распространения гнуса и других опасных насекомых и клещей устанавливается уполномоченным центральным исполнительным органом в области здравоохранения

6.

Спасателям и другим работникам, выполняющим функции спасателя

Доплата за работу, связанную с рисками угрозы причинения вреда здоровью и жизни

70 % от ДО

Порядок и условия выплаты указанной доплаты устанавливаются центральным исполнительным органом в сфере гражданской защиты

Скачать
Приложение 13
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты и надбавки за условия труда, единые для гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий, не являющимся военнослужащими и сотрудниками системы специальных государственных, правоохранительных органов, вооруженных сил, других войск и воинских формирований, государственной противопожарной службы
Сноска. Приложение 13 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 23.07.2020 № 471 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2022 № 389 (вводится в действие с 01.07.2022).

№ п/п

Наименование доплат и надбавок

Виды доплат и надбавок

Размеры доплат и надбавок

Примечание

1

2

3

4

5

1.

Доплата работникам, занятым на тяжелых (особо тяжелых) физических работах и работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду.

За работу со специальной техникой и изделиями


25 % от БДО


2.


Надбавка за особые условия труда


В соответствии с Законом Республики Казахстан от 15 марта 1999 года "О государственных секретах".

1)

За постоянную работу с секретными и совершенно секретными документами, содержащими государственную и служебную тайну


25 % от БДО

2)

Специалистам и служащим за работу в службах шифровальной связи, шифрработникам и работникам подразделений засекречивающей аппаратуры связи (далее - ЗАС), а также работникам, занимающимся ремонтом шифровальной техники и ЗАС


30 % от БДО


3)

Работникам подразделений связи за экспедирование специальной корреспонденции и периодической печати


не более 30 % от БДО


4)

Рабочим за работу в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях, в системе специальных государственных, правоохранительных органов, государственной противопожарной службы при выслуге лет свыше:
свыше 3 лет
свыше 5 лет
свыше 10 лет
свыше 15 лет
свыше 20 лет








10 % от ДО
15 % от ДО
20 % от ДО
30 % от ДО
40 % от ДО

Порядок и условия установления надбавки за выслугу лет определяются уполномоченным центральным органом

5)

За руководство бригадой, не освобожденным от основной работы рабочим:
при составе бригады до 10 человек
при составе бригады свыше 10 человек






20 % от БДО

35 % от БДО


6)

Водителям за работу на автомобилях с прицепами


30 % от БДО


7)

Исключен постановлением Правительства РК от 13.06.2022 № 389 (вводится в действие с 01.07.2022).

Скачать
Примечание: расшифровка аббревиатуры:

МРЗП - установленный законодательством минимальный размер месячной заработной платы.

Приложение 14
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда работникам Центра судебных экспертиз
Сноска. Приложение 14 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 03.02.2017 № 34; от 15.12.2020 № 856 (вводится в действие с 01.01.2021).

№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Доплата работникам, занятым на тяжелых (особо тяжелых) физических работах и работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду.

1)

За работу с трупными материалами, вредными (токсичными) химическими веществами, со звукопроводящей аппаратурой, психическими больными, микроскопами, имеющими ультрафиолетовые источники света, электронными микроскопами напряжением свыше 30 кВт, на персональных электронных вычислительных машинах при производстве судебных экспертиз, за исключением судебно-медицинских экспертиз


В зависимости от стажа работы по профилю:
до 2 лет - 50 % от БДО
с 3 до 5 лет -75 % от БДО
свыше 5 лет - 100 % от БДО


2)

За проведение судебной экспертизы, за исключением судебно-медицинской


до 100 % от БДО, исходя из сложности проводимых экспертиз

В порядке, установленном руководителем предприятия

3)

За работу в подразделениях судебной медицины, отделениях психиатрической и наркологической экспертизы Центра судебных экспертиз


60 % от БДО


2.


Доплата за особые условия труда



1)

Экспертам, имеющим квалификационные свидетельства по проведению разных видов судебных экспертиз


2 вида экспертиз – 50 % от БДО; от 3 до 5 видов экспертиз – 75 % от БДО; свыше 5 видов – 100 % от БДО


2)

Работникам, имеющим присвоенные классные чины:




Государственный советник юстиции III класса

25 % от ДО

советник юстиции I и II класса

22 % от ДО

советник юстиции III класса и юрист I класса

20 % от ДО

юрист II класса

17 % от ДО

юрист III класса

15 % от ДО

3)

Служащим Центра, работающим с секретными и совершенно секретными документами, содержащими государственную и служебную тайну

30 % от БДО

В соответствии с Законом Республики Казахстан от 15 марта 1999 года "О государственных секретах".
Порядок и условия выплаты по конкретному перечню должностей устанавливаются органом государственного управления

4)

За работу в отделениях судебно-психиатрической экспертизы (для лиц, содержащихся под стражей)


60 % от БДО


3.


Доплата за совмещение должностей (расширение зоны обслуживания)



Руководителю Центра, его заместителям, руководителям структурных подразделений и их заместителям разрешается вести в организациях, в штате которых они состоят, работу по специальности в соответствии с квалификационным свидетельством в пределах рабочего времени по основной должности


До 30 % от ДО эксперта соответствующей специальности

В пределах рабочего времени по основной должности

4


Доплата за психоэмоциональные и физические нагрузки


Конкретный перечень должностей и специальностей работников и критерии, определяющие психоэмоциональные и физические нагрузки, устанавливаются согласно приложению 21 к постановлению


Работники Центра судебных экспертиз: судебно-медицинский, судебно-наркологический, судебно-психиатрический эксперт, медицинская сестра, лаборант, медицинский регистратор, санитар


150 % от БДО

Специалистам, занимающимся непосредственно судебно-медицинской, судебно-наркологической, судебно-психиатрической экспертизой

Скачать
Приложение 15
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты и надбавки за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий в сфере сельского хозяйства, лесного, рыбного и охотничьего хозяйства
Сноска. Приложение 15 – с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 09.12.2022 № 1000; от 14.07.2023 № 581 (вводится в действие с 01.07.2023); от 28.06.2024 № 514 (вводится в действие с 01.07.2024).

№ п/п

Наименование доплат и надбавок

Виды доплат и надбавок

Размеры доплат и надбавок

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Надбавка за особые условия труда




За работу, направленную на развитие учреждения, применение в практике передовых методов, за высокие достижения в работе, выполнение особо важных или срочных работ, сложность и напряженность в труде


не более 50 % от БДО

В порядке и на условиях, установленных уполномоченным органом

2.

Доплата работникам, занятым на тяжелых (особо тяжелых) физических работах и работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду

1)

За работу с возбудителями опасных и особо опасных инфекций и материалами, возможно и потенциально зараженными ими:
(контакт с патологическим материалом, зараженным возбудителями особо опасных инфекций животных и птиц, клещей, гнуса, сусликов и мышевидных грызунов)


140 % от БДО

По мере фактического выполнения работ

2)

За непосредственный контакт с ядами, ядохимикатами, досмотр, экспертизу, обследование внутренней и импортной сельскохозяйственной, подкарантинной продукции, обработанной ядами и ядохимикатами

60 % от БДО


3)

За проведение химико-токсикологических и радиологических исследований: отбор проб и лабораторное исследование патологического материала по выяснению гибели животных, контактирование и работа с высокотоксичными ядами, радионуклидами и химическими веществами (кислоты, щелочи, прекурсоры) при их исследовании.

60 % от БДО


4)

За участие в тушении лесных пожаров, в том числе с применением
специального снаряжения, десантировании с вертолетной техники, а также за работу по борьбе с вредителями и болезнями леса



100 % от часовой ставки за каждый час работы


5)

За обращение (выполнение вспомогательных функций при осуществлении обращения) с патогенными биологическими агентами I и (или) II групп патогенности, вызывающими особо опасные инфекционные заболевания


50 %
от ДО

статья 25 Закона Республики Казахстан "О биологической безопасности Республики Казахстан"


За обращение (выполнение вспомогательных функций при осуществлении обращения) с патогенными биологическими агентами II группы патогенности, вызывающими инфекционные и (или) паразитарные заболевания


35%
от ДО

статья 25 Закона Республики Казахстан "О биологической безопасности Республики Казахстан"

3.


Доплата за особые условия труда




Работникам служб государственной лесной охраны Республики Казахстан,
противопожарных служб
лесных пожарных станций,
лесоустроительных организаций,
десантникам-пожарным авиационной охраны лесов и животного мира,
государственным инспекторам природоохранных учреждений и инспекторам специализированных организаций по охране животного мира, охране, защите, воспроизводству лесов и лесопользованию,
государственных предприятий воспроизводственного комплекса по зарыблению рыбохозяйственных водоемов и (или) участков за работу, связанную с рисками угрозы причинения вреда здоровью и жизни


100 %
от ДО

В порядке и на условиях, установленных уполномоченным органом

Скачать
Приложение 16
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты и надбавки за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий системы статистики геологической информации, технической защиты информации, подготовки и повышения квалификации специалистов в области информационной безопасности
№ п/п

Наименование доплат и надбавок

Виды доплат и надбавок

Размеры доплат и надбавок

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Надбавка за профессиональное мастерство



Работникам государственных учреждений системы статистики геологической информации, государственного учреждения "Республиканский центр геологической информации "Казгеоинформ"


Не более 60 % от БДО

В порядке, утвержденном уполномоченным органом

2.

Доплата за особые условия труда

Специалистам государственного учреждения "Центр технической защиты информации", "Центр подготовки и повышения квалификации специалистов в области информационной безопасности", постоянно работающим с секретными и совершенно секретными документами, содержащими государственную и служебную тайну

25 % от БДО

Порядок и условия выплаты по конкретному перечню должностей устанавливаются уполномоченным органом

Скачать
Приложение 17
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Надбавки за условия труда работникам Казахстанского института стратегических исследований при Президенте Республики Казахстан, Института законодательства Республики Казахстан
№ п/п

Наименование надбавок

Виды надбавок

Размеры надбавок

Примечание

1

2

3

4

5

1

Научным сотрудникам Института законодательства Республики Казахстан

Надбавка за проведение фундаментальных и прикладных исследований в области права

100 % от ДО

В порядке и на условиях, установленных руководителем учреждения

2

Научным сотрудникам Казахстанского института стратегических исследований при Президенте Республики Казахстан

Надбавка за высокое качество научных исследований и отчетных материалов, представляемых руководству страны

100 % от ДО

В порядке и на условиях, установленных руководителем учреждения

Скачать
Приложение 17-1
к постановлению Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты за условия труда работникам коммунальных государственных учреждений "Қоғамдық келісім"
Сноска. Постановление дополнено приложением 17-1 в соответствии с постановлением Правительства РК от 24.11.2023 № 1040 (вводится в действие после дня его первого официального опубликования).

№ п/п

Наименование доплат

Виды доплат

Размеры доплат

Примечание

1

2

3

4

5

1


Доплата за особые условия труда



1)

Работникам основного персонала за работу по организации и проведению научно-исследовательских работ в сфере государственной этнополитики, изучение сферы межэтнических отношений, проведение анализа их современного состояния, прогнозирование развития и выработку рекомендаций по их совершенствованию


50 % от ДО


2)

Работникам основного персонала за работу, связанную с обслуживанием населения по обеспечению сохранности, пропаганде народного творчества, этнокультурных традиций и обрядов, их адаптации к современным историческим и социально-экономическим условиям; за работу, связанную с проведением конкурсов, фестивалей, культурно-просветительских проектов, акций, семинаров-тренингов, форумов и других мероприятий по вопросам реализации государственной политики в сфере общественного согласия, общенационального единства и межэтнических отношений


50 % от ДО


3)

Работникам управленческого персонала за работу по реализации государственной политики в сфере межэтнических отношений


50 % от ДО


Скачать

Приложение 18
Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты и надбавки, единые для гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий
Сноска. Приложение 18 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 03.05.2019 № 240 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.04.2023 № 298. от 17.07.2024 № 569 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

№ п/п

Наименование доплат и надбавок

Виды доплат и надбавок

Размеры доплат и надбавок

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Повышение за работу в сельской местности



1)

Специалистам здравоохранения, социального обеспечения, образования, культуры, спорта и ветеринарии, работающим в сельской местности, по решению местных представительных органов устанавливаются повышенные оклады (тарифные ставки).


Не менее чем на 25 %

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года

2)

Специалистам здравоохранения, социального обеспечения, образования, культуры, спорта и ветеринарии, работающим в учреждениях, финансируемых из республиканского бюджета и расположенных в сельских населенных пунктах, устанавливаются повышенные оклады (тарифные ставки)


Не менее чем на 25 %

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года

2.

Работникам государственных учреждений и казенных предприятий за каждый час работы с 22 часов до 6 часов утра

Доплата за работу в ночное время

50 % от часовой ставки

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года

3.

Работникам государственных учреждений и казенных предприятий за каждый час работы в выходной или праздничный день

Доплата за работу в выходные и праздничные дни

50 % от часовой ставки

В соответствии
с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года

4.

Работникам государственных учреждений и казенных предприятий за каждый час работы в сверхурочное время

Доплата за сверхурочную работу

50 % от часовой ставки

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года

5.

Работникам государственных учреждений и казенных предприятий, выполняющим дополнительную работу в пределах рабочего времени по основной должности (профессии)

Доплата за совмещение должностей (расширение зоны обслуживания)

До 50 % от ДО самого работника

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года.
Данная доплата не распространяется на руководителей государственных учреждений, казенных предприятий и их заместителей.

6.

Работникам государственных учреждений и казенных предприятий

Доплата за выполнение обязанностей временно отсутствующего работника

Исходя из фактического объема

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года

7.

Работникам государственных учреждений и казенных предприятий, проживающим и осуществляющим трудовую деятельность в зоне экологического бедствия, в том числе:
экологической катастрофы;
экологического кризиса;
экологического предкризисного состояния

Доплата за работу в зоне экологического бедствия







50 % от ДО

30 % от ДО

20 % от ДО

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и Законом Республики Казахстан от 30 июня 1992 года "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье"

8.

Работникам государственных учреждений и казенных предприятий, проживающим и осуществляющим трудовую деятельность в зоне радиационного риска, в том числе:
чрезвычайного радиационного риска;
максимального радиационного риска;
повышенного радиационного риска;
минимального радиационного риска;
с льготным социально-экономическим статусом

Доплата за работу на территориях радиационного риска







2 МРП*
1,75 МРП*

1,5 МРП*
1,25 МРП*

1 МРП*

В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и Законом Республики Казахстан от 18 декабря 1992 года "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне".

9.


Доплата работникам, занятым на тяжелых (особо тяжелых) физических работах и работах с вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года и на основании списка (перечня) производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, утвержденного уполномоченным государственным органом по труду

1)

Служащим и рабочим государственных учреждений и казенных предприятий


30 % от БДО


2)

Уборщикам:
производственных и служебных помещений, использующим дезинфицирующие средства;
при уборке туалетов с использованием дезинфицирующих средств



20 % от БДО

30 % от БДО


10.

Надбавка за
классную квалификацию



Водителям грузовых и легковых автомобилей, автобусов, имеющим классную квалификацию:
"водитель 1 класса" (при наличии категорий В, С, Д, Е)
"водитель 2 класса" (при наличии категорий В, С, Е или В, С, Д или Д (Д и Е)





35 % от БДО

20 % от БДО


11.


Надбавка за почетное звание




Работникам, имеющим:
почетные звания "Народный" бывшего Союза Советских Социалистических Республик
и присвоенные почетные звания республики за заслуги в сфере культуры;
почетные звания "Заслуженный" бывшего Союза Советских Социалистических Республик и присвоенные почетные звания республики


100 % от БДО
30 % от БДО

В соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных наградах Республики Казахстан"

12.


Доплата за звание и ученую степень




Кандидатам наук, докторам философии (PhD), докторам по профилю


17 МРП

Указанная доплата устанавливается научным работникам, осуществляющим научно-исследовательские работы, в рамках базового финансирования и финансирования научных организаций, осуществляющих фундаментальные научные исследования, или в пределах утвержденных сумм по проектам грантового и программно-целевого финансирования, а также педагогам, являющимся гражданами Республики Казахстан, осуществляющим научно-педагогическую деятельность в государственных организациях высшего и (или) послевузовского образования или организациях высшего и (или) послевузовского образования, более пятидесяти процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, или организациях высшего и (или) послевузовского образования, в которых размещен государственный образовательный заказ, при наличии соответствующего диплома, выданного уполномоченным органом в области аттестации научных кадров высшей квалификации, или удостоверения о признании документа об образовании и производится по основному месту работы


Докторам наук


34 МРП


Ассоциированным профессорам (доцентам) с ученой степенью кандидата наук, доктора философии (PhD) и доктора по профилю


25 МРП


Ассоциированным профессорам (доцентам) с ученой степенью доктора наук


42 МРП


Профессорам с ученой степенью кандидата наук, доктора философии (PhD), доктора по профилю и доктора наук


50 МРП

13.

За организацию работы персонала

Доплата за статус "Старший"

25 % от БДО


14.

Основному персоналу организаций

Доплата за заведование отделением (кабинетом)

50 % от БДО


15.

Работникам государственных учреждений и казенных предприятий

Надбавка за особые условия труда

10 % от ДО


Скачать
Примечание: расшифровка аббревиатур:

* МРП - месячный расчетный показатель, установленный законодательным актом.

** МРЗП - установленный законодательством минимальный размер месячной заработной платы.

Приложение 19
Утверждена
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Почасовая оплата труда работников, привлекаемых к проведению учебных занятий в государственных учреждениях
Сноска. Приложение 19 с изменением, внесенным постановлением Правительства РК от 28.01.2020 № 11 (вводится в действие с 01.01.2020); от 20.12.2023 № 1154 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Контингент обучающихся

Размер почасовой оплаты*

Профессор, доктор наук

Доцент, кандидат наук

Лица, не имеющие ученой степени

Обучающиеся организаций начального, основного среднего, общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования и другие аналогичные категории обучающихся, рабочие, работники, занимающие должности, требующие технического и профессионального, послесреднего образования, слушатели курсов

0,09***

0,08***

0,07***

студенты;

0,10****

0,09****

0,08****

аспиранты, слушатели учебных заведений по повышению квалификации руководящих работников и специалистов, проведение врачами консультаций

0,12*****

0,10*****

0,09*****

слушатели курсов подготовки, переподготовки и повышения квалификации специалистов в области защиты государственных секретов


0,48

0,46

Категория работников

Размер почасовой оплаты*

Демонстраторам пластических поз, участвующим в проведении учебных занятий, ставки почасовой оплаты труда устанавливаются в следующих размерах:
за позирование без одежды или в сложной позе
за позирование в одежде



0,04
0,03

Скачать

Категория работников

Размер почасовой оплаты

Лицам из числа учебно-вспомогательного персонала, участвующим в проведении учебных занятий, ставка почасовой оплаты труда устанавливается в размере 50-процентов ставки почасовой оплаты труда, предусмотренной для лиц, не имеющих ученой степени



50 %

Скачать

Категория работников

Размер почасовой оплаты**

Консультантам учреждений здравоохранения и социального обеспечения независимо от наличия ученой степени и звания;
действительным членам и членам-корреспондентам Национальной академии наук Республики Казахстан


3%
25 %

Скачать
Примечания:

Разовая консультация продолжительностью не менее одного часа оплачивается как за один час.

Почасовая оплата труда учитывает доплату за ученую степень доктора или кандидата наук.

Работники высших учебных заведений (далее ВУЗ), имеющие высшее образование, могут за пределами рабочего дня по основной должности вести с разрешения ректора ВУЗа педагогическую деятельность в том же учебном заведении на условиях почасовой оплаты труда в объеме не более 225 часов в учебном году.

Ставки почасовой оплаты труда лицам, имеющим почетное звание "Народный", устанавливаются в размерах, предусмотренных для профессоров, докторов наук, а лицам, имеющим почетное звание "Заслуженный", устанавливаются в размерах, предусмотренных для доцентов, кандидатов наук.

Оплата труда членов жюри конкурсов и смотров, а также рецензентов конкурсных работ производится по ставкам почасовой оплаты труда, предусмотренным для лиц, проводящих учебные занятия со студентами.

* Ставка почасовой оплаты определяется исходя из базового должностного оклада, установленного Правительством Республики Казахстан, и соответствующих размеров коэффициентов почасовой оплаты

** Ставка почасовой оплаты труда определяется в процентах от должностного оклада.

*** Ставки почасовой оплаты труда могут применяться:

для оплаты труда преподавателей/педагогов курсов по подготовке к поступлению в ВУЗ, секционной и тренерской работы;

для оплаты труда преподавателей/педагогов курсов по изучению языков;

для оплаты труда работников учебно-воспитательных учреждений, в которых студенты университетов, педагогических, инженерно-педагогических институтов (факультетов) проходят педагогическую практику.

**** Ставки почасовой оплаты труда могут применяться:

для оплаты труда председателей и членов экзаменационной комиссии, привлекаемых из других высших учебных заведений, а также специалистов, привлекаемых с производства;

для оплаты труда ректоров и проректоров за участие в государственной экзаменационной комиссии в случаях, если они принимают государственные экзамены по дисциплине, которую преподают студентам, или принимают защиту дипломного проекта, являясь руководителями дипломного проектирования;

при проведении преподавателями-почасовиками индивидуальных занятий по специальным дисциплинам в ВУЗах искусства и культуры;

для оплаты труда медицинских работников, приглашенных на кафедры гражданской обороны для подготовки медицинских сестер, лиц, привлекаемых к преподавательской работе на факультетах общественных профессий;

при приеме вступительных экзаменов;

при проведении занятий со слушателями курсов по интенсивному изучению иностранных языков, магистрантами;

за руководство полевой и педагогической практикой студентов преподавателями, привлекаемыми из других ВУЗов.

***** Ставки почасовой оплаты труда могут также применяться:

для оплаты труда профессорско-преподавательского состава ВУЗов и специалистов, привлекаемых учреждениями по оказанию платных услуг по экономическим и правовым вопросам;

для оплаты труда ведущих ученых и специалистов сторонних организаций, привлекаемых в качестве консультантов диссертационных исследований (50 часов в год на одного докторанта);

для оплаты труда за проведение занятий (лекций) со слушателями курсов по повышению квалификации руководящих работников и специалистов;

для оплаты труда за проведение занятий (лекций) с участниками международных олимпиад.

Приложение 20
Утверждена
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Правила исчисления стажа работы по специальности для работников, осуществляющих техническое обслуживание и обеспечивающих функционирование государственных органов и не являющихся государственными служащими
Стаж работы по специальности исчисляется для работников, осуществляющих техническое обслуживание и обеспечивающих функционирование государственных органов и не являющихся государственными служащими, с целью определения их должностного оклада согласно занимаемой должности, отнесенной к определенным функциональному блоку, звену и ступени.

1. В стаж работы по специальности, дающий право на получение должностного оклада, включается все время работы в государственных органах, а также время:

1) прохождения действительной военной службы лицами офицерского состава, прапорщиками, мичманами, военнослужащими сверхсрочной службы в Вооруженных Силах, внутренних, пограничных войсках, органах управления и частях гражданской обороны Республики Казахстан и бывшего Союза Советских Социалистических Республик, системе органов Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и Комитета государственной безопасности Союза Советских Социалистических Республик, Службе государственной охраны Республики Казахстан, Службе внешней разведки Республики Казахстан "Сырбар" и Республиканской гвардии Республики Казахстан, военно-следственных органах и Национальной гвардии Республики Казахстан, кроме лиц, уволенных со службы по отрицательным мотивам;

1-1) прохождения службы в специальных государственных органах, кроме лиц, уволенных со службы по отрицательным мотивам;

2) прохождения службы лицами начальствующего состава в системе органов внутренних дел, уголовно-исполнительной системы, государственной противопожарной службы, службы в органах прокуратуры, работы в аппаратах судов Республики Казахстан и бывшего Союза Советских Социалистических Республик, Государственном следственном комитете Республики Казахстан, кроме лиц, уволенных по отрицательным мотивам;

3) работы на должностях, дающих право на получение надбавки за выслугу лет, в судах, органах прокуратуры, внутренних дел Республики Казахстан и бывшего Союза Советских Социалистических Республик, органах государственной безопасности Союза Советских Социалистических Республик, национальной безопасности и бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан;

4) работы в системе Государственного банка Союза Советских Социалистических Республик и Национального Банка Республики Казахстан;

5) отпуска по беременности и родам, а также время отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, предоставленного в соответствии с законодательством;

6) работы за границей, если перед направлением за границу работник работал в государственных органах и в течение двух месяцев со дня возвращения из-за границы, не считая времени переезда, поступил на работу в государственный орган;

7) осуществления полномочий депутатов Парламента Республики Казахстан, местных представительных органов Республики Казахстан на постоянной основе;

8) обучения по направлению государственных органов на курсах по подготовке, переподготовке и повышению квалификации кадров с отрывом от работы, если работник до поступления на курсы работал в государственном органе и после их окончания вернулся в государственный орган;

9) последнего места работы в организациях на должностях по специальностям, идентичным специальностям по занимаемым должностям в государственных органах.

2. Стаж работы по специальности, засчитываемый в соответствии с настоящими Правилами, учитывается в календарном исчислении.

3. Работникам, у которых в течение календарного месяца возникло право на повышение размера должностного оклада, исчисление должностного оклада с учетом стажа осуществляется со дня возникновения такого права.

4. Стаж работы по специальности определяется комиссией по установлению трудового стажа, состав которой утверждается руководителем соответствующего государственного органа.

Решение комиссии об установлении стажа работы по специальности оформляется протоколом. Выписки из решения готовятся в двух экземплярах и передаются: один экземпляр - в кадровую службу, второй - в бухгалтерию.

5. Документами для определения стажа работы по специальности являются документы, подтверждающие трудовую деятельность работника, в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

Приложение 21
Утверждена
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Перечень должностей и профессий гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий здравоохранения и критерии, определяющие их психоэмоциональные и физические нагрузки
Сноска. Приложение 21 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 24.09.2020 № 607 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.12.2020 № 856 (вводится в действие с 01.01.2021); от 30.03.2021 № 174 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

№ п/п

Наименование должностей и профессий работников

Критерии психоэмоциональной и физической нагрузки

1

2

3

1

Специалисты хирургического профиля, в том числе детские, работа которых сопряжена с высокой степенью психоэмоциональных и физических нагрузок:

Постоянное нервно-эмоциональное напряжение за исход хирургического вмешательства,
повышенная усталость, связанная с дежурствами, экстренные оперативные вмешательства,
вынужденная рабочая поза, чрезмерное напряжение анализаторных систем,
необходимость срочного принятия решения, большая нагрузка на орган зрения - тяжелой степени нагрузки

1)

врачи:
кардиохирург
трансплантолог
микрохирург
ангиохирург
нейрохирург

2)

Средний медицинский персонал:
операционная медицинская сестра
хирургическая медицинская сестра
медицинская сестра-анестезист отделений реаниматологии и анестезиологии и интенсивной терапии

2

Специалисты хирургического и
акушерско-гинекологического профилей, в том числе детские:

Те же критерии, что и в пункте 1, но в менее выраженной степени - средней степени нагрузки

1)

врачи:
акушер-гинеколог
общий хирург
абдоминальный хирург
торакальный хирург
ангиохирург
нейрохирург
анестезиолог-реаниматолог
эндокринологический хирург
уролог
проктолог
онколог-хирург
маммолог
травматолог-ортопед (в том числе травматологических пунктов)
челюстно-лицевой хирург
пластический хирург
камбустиолог
офтальмолог
оториноларинголог
эндоскопист
трансфузиолог

2)

Средний медицинский персонал
операционная медицинская сестра
акушерка родильного отделения
медицинская сестра-анестезист
отделений реаниматологии и анестезиологии
медицинская сестра палаты интенсивной терапии
медицинская сестра травматологических пунктов

3

Специалисты хирургического профиля, в том числе детских
амбулаторных организаций:

Те же критерии, что и в пункте 1, но в легкой степени нагрузки

1)

врачи:
хирург
уролог
онколог-хирург
маммолог
травматолог-ортопед
офтальмолог
оториноларинголог
стоматолог-хирург
акушер-гинеколог

2)

средний медицинский персонал

медицинская сестра хирургического профиля

4

Специалисты организаций первичной медико-санитарной помощи, расположенных на селе:

Обладание высокой терпеливостью и вниманием, психоэмоциональное напряжение - сложность контакта с больным и его родственниками на дому, высокий риск неадекватного поведения психически неуравновешенного больного, воздействие неблагоприятных условий (работа, связанная с пребыванием вне помещения), наличие постоянного риска контакта с патогенной инфекцией, работа с перегрузками - 1 степень нагрузки.

1)

врачи:
терапевт (участковый)
педиатр (участковый) общей практики

2)

средний медицинский персонал:
медицинская сестра участковая
медицинская сестра общей практики
фельдшер
акушерка
медицинская сестра

5

Специалисты организаций первичной медико-санитарной помощи, расположенных в городе:

Те же критерии, что и в пункте 4, но в меньшей степени - 2 степень нагрузки.

1)

врачи:
терапевт (участковый)
педиатр (участковый)
общей практики

2)

средний медицинский персонал:
медицинская сестра участковая
медицинская сестра общей практики
фельдшер
акушерка
медицинская сестра

6

Специалисты патологоанатомических бюро (отделений), Центра судебных экспертиз

Работа, связанная с вскрытием трупов, риск контакта с патогенной флорой, психоэмоциональное напряжение при общении с родственниками умерших больных, погибших и убитых лиц.
Обладание высокой терпеливостью и вниманием, нервно-эмоциональное напряжение в связи со сложностью контакта с обвиняемыми и потерпевшими, лицами, страдающими хроническими заболеваниями, как алкоголизм, наркомания, токсикомания, и другими лицами

1)

судебно-медицинский, судебно-наркологический, судебно-психиатрический эксперты, медицинская сестра, лаборант, медицинский регистратор, санитар

2)

патологоанатом, в том числе детский, занимающийся непосредственно вскрытием трупов

7

Работники станций (отделений) скорой медицинской помощи:

Высокие оперативные качества - принятие быстрых решений в диагностике и лечении, высокий риск травматизма, большие физические перегрузки, высокая психо-эмоциональная нагрузка - работа по оказанию скорой медицинской помощи больным, балансирующим между жизнью и смертью.

1)

врач скорой и неотложной медицинской помощи

2)

фельдшер станции скорой медицинской помощи

3)

медицинская сестра, медицинский регистратор, санитар, водитель

8

Специалисты терапевтического профиля:


1)

Врач:
неонатолог

Постоянное нервно- эмоциональное напряжение за исход реанимации, интенсивной терапии и выхаживание новорожденных, в том числе глубоко недоношенных с массой тела от 500 грамм, повышенная усталость, связанная с дежурствами и экстренными вызовами, постоянная работа со специальным оборудованием (аппараты искусственной вентиляции легких, кювезы, реанимационные столики)

2)

средний медицинский персонал:
медицинская сестра, осуществляющая уход за новорожденными отделений физиологии и патологии новорожденных медицинская сестра, осуществляющая уход за новорожденными отделений выхаживания недоношенных

3)

врач:
гематолог, занимающийся проведением химиотерапии

Постоянное нервно- эмоциональное напряжение за исход проведения химиотерапии больным со злокачественными заболеваниями крови при высокой летальности, повышенная усталость, связанная с дежурствами, высокий процент осложнений, угрожающих жизни, требующих незамедлительного принятия решений

9.

Исключен постановлением Правительства РК от 30.03.2021 № 174 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

10.

Исключен постановлением Правительства РК от 30.03.2021 № 174 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Скачать
Приложение 22
Утверждена
постановлением Правительства
Республики Казахстан
31 декабря 2015 года № 1193
Доплаты и надбавки за условия труда гражданским служащим, работникам организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работникам казенных предприятий в сферах транспорта и коммуникаций
Сноска. Приложение 22 с изменениями, внесенными постановлениями Правительства РК от 02.05.2017 № 239 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 19.03.2019 № 131.

№ п/п

Наименование доплат и надбавок

Виды доплат и надбавок

Размеры доплат и надбавок

Примечание

1

2

3

4

5

1.


Доплата за особые условия




За сложность и напряженность работникам республиканского государственного казенного предприятия "Қазақстан су жолдары"


до 50 % от ДО

В порядке, установленном руководителем организаций

2.


Надбавка за разъездной характер работы


В соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года


Работникам организаций за каждый календарный день нахождения вне постоянного места жительства


35 % от МРП*

В порядке, установленном руководителем организаций

3.


Надбавка за выполнение подводных работ


В порядке, установленном руководителем организаций

Водолазам организаций за каждый час работы под водой


100 % от часовой ставки


Скачать
Примечание: расшифровка аббревиатуры:

* МРП - месячный расчетный показатель, установленный законодательством.

Приложение 23
Утверждена
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Схема должностных окладов работников Торгового представительства Республики Казахстан в Российской Федерации
Сноска. Приложение 23 исключено постановлением Правительства РК от 22.02.2023 № 149.

Приложение 24
Утверждена
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Перечень видов расходов, за счет экономии которых осуществляется премирование, оказывается материальная помощь и устанавливаются стимулирующие надбавки работникам государственных учреждений
Премирование, оказание материальной помощи и установление надбавок осуществляются за счет экономии по следующим видам расходов:

1) в течение года, не более 30 % от общего объема сэкономленных средств по плану финансирования, а в декабре - в полном объеме сэкономленных средств за год:

командировки и служебные разъезды внутри страны;

командировки и служебные разъезды за пределы страны;

оплата аренды помещений;

оплата коммунальных услуг;

оплата услуг связи;

оплата транспортных услуг;

оплата за электроэнергию;

оплата за отопление;

оплата труда технического персонала;

взносы работодателей по техническому персоналу;

содержание, обслуживание, текущий ремонт зданий, помещений, оборудования и других основных средств;

прочие услуги и работы;

прочие текущие расходы;

2) в полном объеме сэкономленных средств по плану финансирования:

основная заработная плата;

компенсационные выплаты;

социальный налог;

социальные отчисления в Государственный фонд социального страхования;

взносы на обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автотранспортных средств;

взносы на государственное обязательное личное страхование работников государственных учреждений;

дополнительные денежные выплаты.

По остальным видам расходов направление экономии средств по плану финансирования на премирование, оказание материальной помощи и установление надбавок не допускается.

Приложение 25
Утверждена
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Перечень видов расходов, за счет экономии которых осуществляется премирование, оказывается материальная помощь и устанавливаются стимулирующие надбавки работникам казенных предприятий
Премирование, оказание материальной помощи и установление надбавок за счет экономии расходов осуществляется:

1) в течение года, не более 30 % от общего объема сэкономленных средств по плану развития, а в декабре – в полном объеме сэкономленных средств за год по следующим видам расходов:

командировочные расходы;

коммунальные услуги;

электроэнергия;

отопление;

услуги связи;

транспортные услуги;

текущий ремонт основных средств;

арендная плата по основным средствам;

расходы по выплате вознаграждений (интересов) по кредитам;

прочие текущие расходы;

2) в полном объеме сэкономленных средств по плану развития по следующим видам расходов:

заработная плата;

налоги и другие обязательные платежи в бюджет.

По остальным видам расходов направление экономии средств по плану развития на премирование, оказание материальной помощи и установление надбавок не допускается.

Приложение 26
к постановлению Правительства
Республики Казахстан
от 31 декабря 2015 года № 1193
Перечень утративших силу некоторых решений Правительства Республики Казахстан
1. Постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2007 г., № 51, ст. 648).

2. Постановление Правительства Республики Казахстан от 25 марта 2008 года № 282 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400" (САПП Республики Казахстан, 2008 г., № 16, ст. 148).

3. Подпункт 2) пункта 6 постановления Правительства Республики Казахстан от 5 мая 2008 года № 416 "О создании государственного учреждения "Институт истории государства" Комитета науки Министерства образования и науки Республики Казахстан".

4. Подпункт 2) пункта 5 постановления Правительства Республики Казахстан от 28 августа 2008 года № 785 "О создании государственного учреждения "Международный центр культур и религий Министерства юстиции Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2008 г., № 35, ст. 386).

5. Постановление Правительства Республики Казахстан от 29 августа 2008 года № 797 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400" (САПП Республики Казахстан, 2008 г., № 36, ст. 395).

6. Пункт 5 постановления Правительства Республики Казахстан от 31 декабря 2008 года № 1306 "О реорганизации государственного учреждения "Академия государственного управления при Президенте Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2008 г., № 47, ст. 531).

7. Постановление Правительства Республики Казахстан от 16 января 2009 года № 12 "О внесении дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400" (САПП Республики Казахстан, 2009 г., № 1-2, ст. 4).

8. Постановление Правительства Республики Казахстан от 5 февраля 2009 года № 111 "О внесении дополнений и изменений в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400" (САПП Республики Казахстан, 2009 г., № 9, ст. 44).

9. Постановление Правительства Республики Казахстан от 19 февраля 2009 года № 190 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400" (САПП Республики Казахстан, 2009 г., № 12, ст. 79).

10. Постановление Правительства Республики Казахстан от 30 октября 2009 года № 1726 "О внесении изменения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400" (САПП Республики Казахстан, 2009 г., № 46, ст. 442).

11. Пункт 5 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 22 января 2010 года № 19 "О некоторых вопросах совершенствования нормотворческой деятельности в Республике Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2010 г., № 6, ст. 83).

12. Пункт 11 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 31 марта 2010 года № 252 "О некоторых вопросах Министерства культуры Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2010 г., № 25-26, ст. 198).

13. Постановление Правительства Республики Казахстан от 26 апреля 2010 года № 353 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400" (САПП Республики Казахстан, 2010 г., № 31, ст. 247).

14. Постановление Правительства Республики Казахстан от 18 января 2011 года № 11 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400" (САПП Республики Казахстан, 2011 г., № 13, ст. 161).

15. Пункт 2 изменений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 24 июня 2011 года № 703 "О внесении изменений и признании утратившими силу некоторых решений Кабинета Министров и Правительства Республики Казахстан по вопросам закрепления оснований, порядка и условий содержания лиц в учреждениях, обеспечивающих временную изоляцию от общества" (САПП Республики Казахстан, 2011 г., № 43, ст. 565).

16. Пункт 8 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 2 августа 2011 года № 900 "О некоторых вопросах дальнейшего совершенствования уголовно-исполнительной системы Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2011 г., № 51, ст. 695).

17. Постановление Правительства Республики Казахстан от 27 августа 2011 года № 976 "О внесении изменений и дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2011 г., № 52, ст. 736).

18. Постановление Правительства Республики Казахстан от 30 сентября 2011 года № 1122 "О внесении изменений и дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2011 г., № 55, ст. 789).

19. Пункт 4 постановления Правительства Республики Казахстан от 11 марта 2012 года № 310 "О реорганизации отдельных предприятий Хозяйственного управления Парламента Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 36, ст. 479).

20. Подпункт 3) пункта 4 постановления Правительства Республики Казахстан от 11 марта 2012 года № 311 "О реорганизации отдельных предприятий Управления делами Президента Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 36, ст. 480).

21. Пункт 3 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 16 марта 2012 года № 338 "О некоторых вопросах многофункционального научно-аналитического и гуманитарно-просветительского государственного учреждения "Назарбаев центр" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 37, ст. 495).

22. Постановление Правительства Республики Казахстан от 19 апреля 2012 года № 491 "О внесении дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 44, ст. 591).

23. Подпункт 3) пункта 5 постановления Правительства Республики Казахстан от 21 июня 2012 года № 814 "О создании Республиканского государственного учреждения "Центр коммуникаций" Канцелярии Премьер-Министра Республики Казахстан, выделении средств из резерва Правительства Республики Казахстан и внесении изменений и дополнений в некоторые решения Правительства Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 57, ст. 791).

24. Постановление Правительства Республики Казахстан от 28 июля 2012 года № 987 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 64, ст. 896).

25. Пункт 1 изменений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 31 августа 2012 года № 1109 "О некоторых вопросах республиканских учебных заведений Агентства Республики Казахстан по делам спорта и физической культуры" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 67, ст. 974).

26. Пункт 7 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 14 сентября 2012 года № 1196 "О внесении изменений и дополнений в некоторые решения Правительства Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 71, ст. 1028).

27. Постановление Правительства Республики Казахстан от 17 сентября 2012 года № 1209 "О внесении изменений и дополнений в постановления Правительства Республики Казахстан от 29 октября 2004 года № 1132 "Некоторые вопросы Министерства труда и социальной защиты населения Республики Казахстан" и от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 71, ст. 1036).

28. Пункт 4 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 2 ноября 2012 года № 1396 "О ликвидации Республиканского государственного учреждения "Центр коммуникаций" Канцелярии Премьер-Министра Республики Казахстан и внесении изменений и дополнений в некоторые решения Правительства Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 77-78, ст. 1139).

29. Постановление Правительства Республики Казахстан от 9 ноября 2012 года № 1424 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2012 г., № 79, ст. 1154).

30. Пункт 4 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 24 декабря 2012 года № 1669 "О некоторых вопросах республиканского государственного учреждения "Регистр судоходства" Министерства транспорта и коммуникаций Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2013 г., № 5, ст. 103).

31. Постановление Правительства Республики Казахстан от 25 января 2013 года № 45 "О внесении изменений и дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2013 г., № 12, ст. 223).

32. Подпункт 2) пункта 7 постановления Правительства Республики Казахстан от 2 июля 2013 года № 675 "О создании республиканского государственного учреждения "Национальный музей Республики Казахстан" Комитета по культуре Министерства культуры и информации Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2013 г., № 40, ст. 587).

33. Пункт 2 изменений, которые вносятся в некоторые решения

Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 10 октября 2013 года № 1083 "О ликвидации Государственного учреждения "Дирекция специальной экономической зоны "Парк информационных технологий" Министерства индустрии и новых технологий Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2013 г., № 59, ст. 811).

34. Постановление Правительства Республики Казахстан от 31 декабря 2013 года № 1553 "О внесении изменений и дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2013 г., № 82, ст. 1062).

35. Пункт 4 постановления Правительства Республики Казахстан от 13 марта 2014 года № 238 "О создании Республиканского государственного казенного предприятия "Центр спортивной подготовки для лиц с ограниченными физическими возможностями" Агентства Республики Казахстан по делам спорта и физической культуры" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 21, ст. 158).

36. Постановление Правительства Республики Казахстан от 27 марта 2014 года № 269 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 24, ст. 178).

37. Пункт 2 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 28 марта 2014 года № 274 "О создании республиканского государственного учреждения "Национальная картинная галерея "Астана" Министерства культуры Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 24, ст. 181).

38. Постановление Правительства Республики Казахстан от 31 мая 2014 года № 598 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 37, ст. 360).

39. Пункт 2 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 9 октября 2014 года № 1081 "О ликвидации республиканского государственного учреждения "Дом дружбы - Центр межэтнических отношений" Министерства культуры и спорта Республики Казахстан и внесении изменений и дополнений в некоторые решения Правительства Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 64, ст. 582).

40. Пункт 6 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан по вопросам Службы государственной охраны Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 16 октября 2014 года № 1098 "О внесении изменений и дополнений в некоторые решения Правительства Республики Казахстан по вопросам Службы государственной охраны Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 64, ст. 585).

41. Постановление Правительства Республики Казахстан от 20 октября 2014 года № 1114 "О внесении дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 65, ст. 594).

42. Пункт 10 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан и распоряжение Премьер-Министра Республики Казахстан от 2 февраля 2009 года № 15-р "О дальнейших мерах по совершенствованию законотворческой деятельности", утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 30 декабря 2014 года № 1401 "О внесении изменений и дополнений в некоторые решения Правительства Республики Казахстан и распоряжение Премьер-Министра Республики Казахстан от 2 февраля 2009 года № 15-р "О дальнейших мерах по совершенствованию законотворческой деятельности" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 83-84, ст. 722).

43. Подпункт 2 пункта 1 постановления Правительства Республики Казахстан от 31 декабря 2014 года № 1427 "О внесении изменений в постановления Правительства Республики Казахстан от 27 сентября 2007 года № 850 "Об утверждении перечня должностей гражданских служащих" и от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 88-89, ст. 733).

44. Пункт 2 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 31 декабря 2014 года № 1439 "О реорганизации республиканского государственного учреждения "Национальный музей Республики Казахстан" Министерства культуры и спорта Республики Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2014 г., № 88-89, ст. 737).

45. Пункт 8 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 2 апреля 2015 года № 173 "О внесении изменений и дополнений и признании утратившими силу некоторых решений Правительства Республики Казахстан и распоряжения Премьер-Министра Республики Казахстан от 7 апреля 2011 года № 44-р "О порядке организации и проведения спасательных и других неотложных работ в зонах возможных землетрясений" (САПП Республики Казахстан, 2015 г., № 18-19, ст. 94).

46. Постановление Правительства Республики Казахстан от 25 апреля 2015 года № 295 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий" (САПП Республики Казахстан, 2015 г., № 24-25, ст. 153).

47. Пункт 5 изменений и дополнений, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан, утвержденных постановлением Правительства Республики Казахстан от 27 апреля 2015 года № 358 "О реорганизации государственного учреждения "Республиканская специализированная физико-математическая средняя школа-интернат имени О. Жаутыкова для одаренных детей" (САПП Республики Казахстан, 2015 г., № 27-28, ст. 178).

48. Постановление Правительства Республики Казахстан от 27 ноября 2015 года № 957 "О внесении изменений и дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 29 декабря 2007 года № 1400 "О системе оплаты труда гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий".

© 2012. РГП на ПХВ «Институт законодательства и правовой информации Республики Казахстан» Министерства юстиции Республики Казахстан
