С 12 по 18 декабря 2025 года в городе Астане прошёл Кубок Казахстана по волейболу среди мужских команд сезона 2025 года. Турнир был организован на базе Дворца единоборств имени Жаксылыка Ушкемпирова и стал значимым событием для отечественного волейбола, ознаменовав возвращение соревнований такого уровня в столицу после длительного перерыва.

В соревнованиях приняли участие ведущие мужские волейбольные клубы страны. Среди них — «Жетысу» (Талдыкорган), «Буревестник» (Алматы), «Астана», «Актобе», «Есиль-СК» (Петропавловск), «Тараз» и другие команды. В течение соревновательной недели зрители стали свидетелями напряжённых, принципиальных и высокоинтенсивных матчей, во многих из которых исход встреч определялся лишь в нескольких партиях.

В рамках Кубка были проведены матчи группового этапа, полуфинальные встречи, а также игры за призовые места. Особо выделялись противостояния «Жетысу» — «Буревестник», «Жетысу» — «Актобе», «Есиль-СК» — «Астана», которые продемонстрировали высокий уровень подготовки команд и высокую плотность борьбы.

По итогам турнира:

победителем Кубка Казахстана по волейболу стала команда «Жетысу»;

серебряные медали завоевала команда «Атырау»;

бронзовым призёром турнира стала команда «Жайык».

В течение всего турнира обеспечивалось обязательное медицинское сопровождение. Врачи нашего центра работали в качестве официальных врачей соревнований, осуществляя медицинский контроль на протяжении всех игровых дней. В задачи медицинской бригады входили дежурство во время матчей, оказание экстренной медицинской помощи и обеспечение безопасности спортсменов.

Проведение Кубка Казахстана по волейболу в Астане подтвердило высокий уровень организации турнира и в очередной раз подчеркнуло важность профессионального медицинского сопровождения как неотъемлемой части современного соревновательного спорта.
