      В соответствии с пунктом 1 статьи 144 Кодекса Республики Казахстан от 7 июля 2020 года "О здоровье народа и системе здравоохранения" ПРИКАЗЫВАЮ:

      1. Утвердить прилагаемые правила медицинского обеспечения и оказания медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий, в период восстановительных мероприятий после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм у спортсменов.

      2. Признать утратившими силу:

      1) приказ Министра культуры и спорта Республики Казахстан от 20 ноября 2014 года № 101 "Об утверждении Правил медицинского обеспечения и оказания медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий, в период восстановительных мероприятий после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм у спортсменов" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативно-правовых актов под № 10014, опубликован 11 марта 2015 года в информационно-правовой системе "Әділет");

      2) подпункт 1) пункта 1 приказа Министра культуры и спорта Республики Казахстан от 23 октября 2019 года № 280 "О внесении изменений и дополнений в некоторые приказы Министра культуры и спорта Республики Казахстан" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативно-правовых актов под № 19513, опубликован 28 октября 2019 года в Эталонном контрольном банке нормативных правовых актов Республики Казахстан).

      3. Комитету по делам спорта и физической культуры Министерства культуры и спорта Республики Казахстан в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечить:

      1) государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан;

      2) размещение настоящего приказа на интернет-ресурсе Министерства культуры и спорта Республики Казахстан;

      3) в течение десяти рабочих дней после исполнения мероприятий, предусмотренных настоящим пунктом, представление в Департамент юридической службы Министерства культуры и спорта Республики Казахстан сведений об исполнении мероприятий.

      4. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на курирующего вице-министра культуры и спорта Республики Казахстан.

      5. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.


      Министр культуры и спорта
Республики Казахстан	А. Раимкулова
      "СОГЛАСОВАНО"
Министерство здравоохранения
Республики Казахстан

 	Утверждены приказом
Министр культуры и спорта
Республики Казахстан
от 28 декабря 2020 года № 361
Правила медицинского обеспечения и оказания медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий, в период восстановительных мероприятий после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм у спортсменов
Глава 1. Общие положения
      1. Настоящие правила медицинского обеспечения и оказания медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий, в период восстановительных мероприятий после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм у спортсменов разработаны в соответствии с пунктом 1 статьи 144 Кодекса Республики Казахстан от 7 июля 2020 года "О здоровье народа и системы здравоохранения" определяют порядок медицинского обеспечения и оказания медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий, в период восстановительных мероприятий после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм у спортсменов.

      2. Медицинское обеспечение и оказание медицинской помощи спортсменам и тренерам (в том числе при подготовке и проведении спортивных мероприятий) предоставляется в следующих формах:

      1) плановая – медицинская помощь, оказываемая при заболеваниях и состояниях, не сопровождающихся угрозой жизни пациента, отсрочка оказания которой на определенное время не повлечет за собой ухудшение состояния пациента, а также при проведении профилактических мероприятий;

      2) неотложная – медицинская помощь, оказываемая при внезапных острых заболеваниях и состояниях, обострении хронических заболеваний, не представляющих явную угрозу жизни пациента;

      3) экстренная – медицинская помощь, оказываемая при внезапных острых заболеваниях и состояниях, обострении хронических заболеваний, требующих безотлагательного медицинского вмешательства для предотвращения существенного вреда здоровью и (или) устранения угрозы жизни.

      3. Медицинское обеспечение и оказание медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий осуществляется в соответствии с Правилами разработки и пересмотра клинических протоколов, утвержденными приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 12 ноября 2020 года № ҚР ДСМ-188/2020 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21637).

      4. Медицинское обеспечение и оказание медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий оказывается в следующих условиях:

      1) в амбулаторных условиях, не предусматривающих круглосуточного медицинского наблюдения и лечения, в том числе в приемных отделениях круглосуточных стационаров;

      2) в стационарозамещающих условиях, не требующих круглосуточного медицинского наблюдения и лечения и предусматривающих медицинское наблюдение и лечение в дневное время с предоставлением койко-места;

      3) вне медицинской организации: по месту вызова бригады скорой медицинской помощи, на санитарном автотранспорте и медицинской авиации при транспортировке, а также в медицинских поездах, передвижных (полевых) медицинских комплексах, полевых госпиталях, трассовых медико-спасательных пунктах и при оказании дистанционных медицинских услуг.

      5. В случае необходимости использования при оказании медицинской помощи спортсменам запрещенных субстанций и (или) методов в спорте, включенных в запрещенный список Всемирной антидопинговой организации и Международного стандарта Всемирной антидопинговой организации, Национальной антидопинговой организацией оформляется разрешение на терапевтическое использование в соответствии с Международным стандартом по терапевтическому использованию Всемирного антидопингового агентства от 1 января 2015 года.

Глава 2. Порядок оказания медицинского обеспечения и оказание медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий
      6. Для оказания медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных соревнований на основании составленного в произвольной форме заявления организатора спортивных соревнований решением руководителя организации здравоохранения создается медицинская бригада.

      В состав медицинской бригады входят врач по спортивной медицине и средний медицинский работник. Количество медицинских бригад формируется в зависимости от количества участников спортивных соревнований, уровня соревнований, вида спорта, специфики проведения спортивных соревнований, условий проведения спортивных соревнований и количества прогнозируемых обращений по медицинским показаниям (заболеваемости и спортивным травмам).

      Медицинский работник, входящий в состав медицинской бригады, при оказании медицинской помощи использует аптечку, требования к комплектации которой определены приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 8 октября 2020 года № ҚР ДСМ-118/2020 "Об утверждении состава аптечки для оказания первой помощи" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21399).

      7. Медицинское обеспечение и оказание медицинской помощи при проведении учебно-тренировочных сборов включает в себя врачебный и функциональный контроль в спорте, повышение спортивной работоспособности, медицинскую помощь в неотложной форме в спорте и гигиену спорта.

      8. Все случаи оказания медицинской помощи спортсменам и тренерам при проведении спортивных мероприятий регистрируются в журнале регистрации медицинской помощи, оказываемой на спортивных мероприятиях по форме 035/у, утвержденной приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 октября 2020 года № ҚР ДСМ-175/2020 "Об утверждении форм учетной документации в области здравоохранения" (далее – приказ № ҚР ДСМ-175/2020) (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21579).

      9. Все случаи оказания медицинской помощи спортсменам при проведении спортивных мероприятий регистрируются врачом по спортивной медицине в "Медицинской карте амбулаторного пациента" по форме № 052/у, утвержденной приказом № ҚР ДСМ-175/2020.

Глава 3. Медицинское обеспечение и оказание медицинской помощи спортсменам и тренерам в период восстановительных мероприятий после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм у спортсменов
      10. Медицинское обеспечение и оказание медицинской помощи включает в себя комплекс мероприятий, направленных на восстановление здоровья и функционального состояния спортсменов после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм.

      11. Для реализации восстановления спортсменов после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм составляется индивидуальная программа реабилитации, в которой учитывается клиническое течение заболевания или травмы, особенность вида спорта, возраст, квалификация и пол спортсмена.

      Индивидуальные программы реабилитации спортсменов после интенсивных физических нагрузок, заболеваний и травм включает в себя восстановление здоровья и функционального состояния спортсменов для возвращения к тренировкам и соревнованиям без ущерба для здоровья и профилактики заболеваний и травм в процессе спортивной деятельности.

      Индивидуальная программа реабилитации спортсмена составляется врачом по спортивной медицине совместно с врачом-реабилитологом, физиотерапевтом, массажистом и профильными специалистами по медицинским показаниям.