Стратегическая ориентация, основанная на принципе «законности и порядка», стала стержнем государственной политики страны и определяет основное направление развития общества. Это система, которая гарантирует справедливую защиту прав и свобод человека и предусматривает формирование общественного порядка. Генеральный прокурор Берик Асылов рассказал о шагах в реализации этой концепции, роли прокуратуры и значении правовой культуры.

Орынбек УТЕМУРАТ
Орынбек УТЕМУРАТ
Берик АСЫЛОВ: Юридическая ответственность – основа справедливости
– Берик Ногаевич, считаете ли Вы, что понятие «Закон и порядок» – это действительно новая система повышения доверия населения? Какова роль прокуратуры в обеспечении не только юридической, но и социальной справедливости?

- «Закон и порядок» – идеологическая платформа «Справедливости Казахстана». Это концепция, которая раскрывает суть нашей Конституции. Наша Конституция признана высшей ценностью человека, его жизни, его прав и свобод. Глава государства Касым-Жомарт Токаев придал большое значение глубокому смыслу фразы «Закон – искусство добра и справедливости», и подчеркнул, что «закон необходим для защиты прав и свобод граждан, обеспечения порядка в обществе». На мой взгляд, эта идеологическая концепция подразумевает необходимость сохранения социального наследия, прежде всего культурных, нравственных, семейных, духовных и религиозных ценностей, а также конституционных гарантий, таких как труд, здравоохранение, образование, свобода собственности и предпринимательства. При этом забота о природе и окружающей среде должна быть одновременной. Поэтому «Закон и порядок» – это не просто правовая концепция, а спасательный круг для стабильности и безопасности общества и процветания страны.

В целях продвижения этих принципов в этом году Правительство утвердило специальную концепцию на ближайшие 5 лет. Его основной целью является повышение правовой грамотности граждан, их активное участие в поддержании правопорядка, формирование общественного иммунитета от правонарушений. Прокуратура является основным участником и координатором этой работы. Мы всесторонне реализуем принципы законности и правопорядка. В этом направлении совместно с заинтересованными органами и организациями принимаются конкретные меры под координацией Администрации Президента. Все мероприятия направлены на укрепление законности, реализацию социальной ответственности со стороны государства. Самое главное – защита конституционных прав граждан, честного предпринимательства и интересов государства.

Есть хорошие примеры восстановления прав граждан, особенно детей. Только в этом году в пользу 28 тысяч детей по нашим законам было возмещено 22 миллиарда тенге. Жильем обеспечены 366 выпускников детских домов и 108 человек социально уязвимых категорий. Взыскано 2,2 млрд тенге задолженности по заработной плате по 2,3 тыс. работников.

Кроме того, помощь была оказана более чем 1300 иностранным инвесторам. Их вклад в экономику страны составляет 17 триллионов тенге. В настоящее время под контролем прокуратуры находится более тысячи инвестиционных проектов. В этой связи приоритетной задачей является поддержка отечественных предпринимателей. Своевременно оказана помощь предпринимателям с возможностью создания 14 тысяч новых рабочих мест и сохранения 4 500 рабочих мест.

За счет возвращенных прокуратурой государству незаконных активов строится 333 объекта, в том числе школы, больницы и спортивные комплексы. Это наглядное свидетельство того, как фонды работают на благо общества.

В то же время мы открыто осуждаем мужское отношение. Иными словами, отказ части граждан от сознательной работы, рост необоснованных ожиданий на социальную помощь – явление несправедливое. Закон предоставляет возможности, но требует и выполнения обязанностей, в том числе соблюдения правопорядка и уважения интересов других людей. Государство создает условия для саморазвития граждан, предпринимательской активности, образования, профессионального роста. А маскальность, нарушая социальную справедливость, создает ложный жизненный ход и ограничивает возможности граждан в реальной нужде.

Ответственность заключается не только в том, чтобы выдвигать требования, но и в том, чтобы быть готовым внести свой вклад в общее дело. Только когда каждый чувствует личную ответственность за свое развитие, семью, работу, соблюдение закона приведет к стабильному и справедливому будущему. В целом мы пытаемся создать закон как символ справедливости, а не как инструмент страха или давления. Если человек принимает закон как свою собственную защиту, как часть своей собственной идентичности, он никогда не нарушит закон.

- Очевидно, что создание гражданского общества на уровне правовой культуры требует системных мер и идеологической работы. Какой вклад вносит прокуратура в работу в этом направлении?

«На чужой земле нет травы». Это тоже напрямую связано со сферой правосознания. Если в обществе нет понятия о том, что правильно, а что нет, то люди не могут различать белых и черных. Поэтому формирование уважения к закону является неотъемлемой частью государственной политики и национальной идеи. Любое успешное государство будет опираться на определенную систему ценностей, которая определяет правила воспитания и поведения. Идеология помогает создать в обществе единое видение справедливости, порядка и развития. Будет укрепляться чувство уважения к закону, круговой ответственности государства и общества, идейное единство граждан.

Сегодня в стране строится нравственный и нравственный фундамент, направленный на создание сознательного, ответственного, честного, квалифицированного образа гражданина. В этом и заключается основное наследие концепции «Адал азамат». Все мы знаем, что такой фундамент будет заложен еще в детстве, сформирован в семье, в школе, укоренен во всем сознании человека. Самое главное, необходимо заложить основу для скорейшего формирования новой личности молодых людей, которые придерживаются закона и порядка. Учитывая это, прокуратура уделяет особое внимание повышению правовой грамотности студентов и студентов. Например, мы провели сотни мероприятий во всех регионах с целью воспитания правовой культуры и формирования законопослушного поведения у подрастающего поколения в рамках кампании «Начни свою дисциплину!». Глава государства поддержал нашу инициативу о проведении в школах «правового часа» с участием судей в отставке и отставников правоохранительных органов. К примеру, в Талгарском районе три колледжа и 20 школ запустили проект всеобщего юридического образования в 7-10 классах. Эту практику планируется широко распространить по всей стране. Чтобы понять преимущества примерного поведения детей, мы используем разные методики: тематические лекции, кружки, театральные постановки. Например, в Астане прошел конкурс спектаклей «Закон и дети: будущее без ошибок» среди 100 школьников. Дети представили такие важные понятия, как закон, ответственность, выбор. В 170 школах Алматинской области открылись клубы «Юный помощник прокурора».

В то же время в Алматы Tele2/Altel выпустила первую детскую карту «SIM-Kids», которая защищает детей от противоправного контента, включая пропаганду суицида, наркотиков и притеснений. Он позволяет родителям определять местоположение ребенка, прослушивать происходящее вокруг, видеть сообщения в мессенджерах, следить за тем, в каком приложении они проводят время, и связываться с ними при включении беззвучного режима на устройстве. SIM-карта в скором времени станет доступной для широкой публики.

Отмечу, что молодые граждане активно участвуют в формировании законопослушного поведения. К примеру, в Абайском районе учащиеся, будущие юристы, учащиеся 5-10 классов проводили встречи, проводили профилактические беседы на темы слитков, наркомании и вымогательства денег. Материалы к заседанию были представлены прокуратурой на основании собственных проверок. В настоящее время мы подписали меморандумы с 40 вузами страны. В Шымкенте прошла встреча «Тан! Менять! Будь креативным!». В нем школьникам разъяснялась важность правильного выбора будущей профессии, а также вопросы профилактики правонарушений, организации безопасного и полезного летнего отдыха. Я верю, что каждый такой шаг будет способствовать внедрению идеологии «Закона и порядка» в общественное сознание, особенно среди молодого поколения.

- Борьба с преступностью – это задача для всей системы правоохранительной деятельности, координируемая прокуратурой. Если ориентироваться на достижения в этой области.

- Координационные меры позволят комплексно решить задачи стабилизации профилактики преступности. Как я уже говорил, в последующие годы наблюдается устойчивое снижение уровня преступности. В частности, значительно сократились насильственные преступления, то есть повысилась безопасность жизни в нашей стране. Это результат системной и всесторонней работы всех государственных органов, граждан и организаций. Позитивно настроены и зарубежные эксперты. Согласно Глобальному индексу миролюбия 2024 года, Казахстан признан самой миролюбивой страной в Евразийском регионе. Это значит, что наш курс правильный. Однако сегодня весь мир, в том числе и Казахстан, сталкивается с глобальным ростом киберпреступности.

Мы будем регулярно обсуждать вопросы борьбы с новыми видами преступности в координационных советах, вырабатывать подходы и методы борьбы с ними, обеспечивать скоординированное реагирование не только силовых структур, но и других заинтересованных органов и зарубежных коллег. Они оказывают влияние на изменение ситуации. Например, мы сейчас переходим к широкому использованию IT-технологий, которые имеют предсказуемую аналитическую функцию, и начали внедрять передовые международные практики. В борьбе с незаконным оборотом наркотиков опробован ряд инновационных методов. С помощью газового хроматографа мы выявляем нарколаборатории по потоку воздуха, а также анализируем пробы сточных вод. Ни для кого не секрет, что интернет-аптеки используют Telegram-каналы, QR-коды и онлайн-переводы. Поэтому, в первую очередь, мы будем препятствовать их финансовому потоку. В текущем году заблокировано более 20 тыс. «дропперных» счетов и доходов от наркотиков на сумму 2,4 млрд тенге.

Для того, чтобы усилить контроль за прекурсорами, мы изучаем зарубежный опыт. В этом году, исходя из опыта США и Литвы, на базе нашего Комитета по правовой статистике запущен пилотный таргетный центр по сбору и анализу информации о транспортировке и внутреннем обороте прекурсоров. Это позволит нам взять под полный контроль оборот химических прекурсоров, и мы сможем видеть, кто и как их использует.

Внедряются и новые подходы в борьбе с кибербуллингом. В частности, мы боремся с SIP-телефонией, которая позволяет совершать анонимные звонки из-за рубежа, и избавляемся от SIM-боксов. Разработаны методики разоблачения кибергруппировки и уголовной ответственности, выявляющие людей, передающих банковские карты мошенникам – «дропам», а также сотрудников финансовых учреждений, операторов связи и ЧОПов, способствующих мошенничеству. За последние два года приостановлена деятельность 10 международных контакт-центров, которые занимаются обманом наших граждан по согласованию с прокуратурой.

Вместе с тем, совместно с государственными органами мы усиливаем защиту потерпевших на законодательном уровне и развиваем следственную практику. В соответствии с принятыми в прошлом году поправками в Закон «О банках и банковской деятельности» приостановлено взыскание задолженности более 2,5 тыс. потерпевших по делу на сумму более 3,4 млрд тенге. Кроме того, вводятся дополнительные защитные меры. Например, данные операторов связи будут интегрированы с Антифранкод-центром Нацбанка, блокируя мошеннические операции и мошеннические звонки.

Следует отметить, что формат координационных советов не является стабильным, он меняется в зависимости от требований общества и правовой активности граждан. Мы поддерживаем и поощряем сознательное и ответственное отношение наших граждан к профилактике подобных социальных лицеев. В последнее время в рамках координационных советов во всех регионах прошли форумы по продвижению идеологии «Закон и порядок» с участием общественности, бизнес-сообщества и подростков. На этих мероприятиях студенты представили ряд интересных проектов. К примеру, студенты Шымкента предложили разработать системы помощи людям с нарушениями слуха и зрения и обеспечения безопасного передвижения. Учащиеся из Западно-Казахстанской и Жамбылской областей продемонстрировали проекты по предотвращению конфликтов и школьному воспитанию детей. Мы всегда заинтересованы в поддержке подобных инициатив молодежи и будем продолжать работать в этом направлении.

- Отметим, что современные технологии играют определенную роль в борьбе с преступностью. Как цифровые технологии используются для обеспечения правопорядка?

- Действительно, с учетом современных вызовов мы ищем инновационные решения для выявления и пресечения уголовных правонарушений, в том числе скрытых видов, оперативного реагирования на новые криминальные угрозы. Мы обладаем уникальной информационно-аналитической системой. Запущена информационная система Республики Казахстан. Это поможет выявить и задержать людей, которые находятся в розыске. Система будет находить «цифровые подписи» людей через государственные органы и базы данных видеонаблюдения. Лицо, находящееся в розыске, задерживается в тот момент, когда его снимают на камеру или при подаче заявления о приеме на государственную должность. С начала года количество ищущих сократилось на 2,5 тыс. человек.

Для того, чтобы выявлять нарушения на улицах и на открытых местах, мы используем дроны, подключенные к системе BSRC. К примеру, с помощью беспилотника прокуратура Абайской области выявила факты незаконного недропользования. Виновные в нарушениях были привлечены к ответственности.

Элементы искусственного интеллекта используются в уголовно-исполнительной системе на базе ЦОРС. Существует практика слежения за людьми, находящимися на испытательном сроке, через видеокамеры. Если контролирующее лицо нарушает ограничения на передвижение и нахождение в общественном месте, система подаст сигнал. Это позволит своевременно и своевременно реагировать на нарушения. Вместе с тем, по нашей инициативе информация о людях, проходящих стажировку, интегрирована с платформой «Цифровая карта семьи» Министерства труда и социальной защиты населения. Программа определяет, какое государственное учреждение должно оказывать помощь. В таком формате было оказано более 200 услуг. Проект был запущен в нескольких регионах.

В целом, наш опыт внедрения цифровых технологий представляет большой интерес для зарубежных партнеров.

- Что является первоочередной задачей в реализации концепции «Закон и порядок»? Правосознание граждан или эффективность институтов и законов?

- Хочу подчеркнуть, что эта концепция – это путь в будущее, где мощь государства измеряется доверием народа, а не количеством предложений. И если общественность его не поддержит, ни один закон не будет работать эффективно. Поэтому отличить одно от другого невозможно. Соблюдение закона – это не вызов наказания, а внутренняя уверенность каждого. Если все будут уважать закон, в обществе будет чувство справедливости и безопасности. Каждый должен адекватно реагировать на любое нарушение закона, быть абсолютно нетерпимым. Еще раз хочу сказать, что быть гражданином – это не только право, но и обязанность.

Закон является общим для всех, и правосознание должно быть естественным достоянием каждого. Да, эта дорога непростая. Тем не менее, была проделана большая работа. Конституционная реформа укрепила институты защиты прав граждан. Прокуратура изменилась не только в сфере правоохранительной деятельности, но и во взаимодействии с общественностью. Мы усиливаем обратную связь, уделяя особое внимание не только мерам эпиднадзора, но и профилактике преступности. Мы благодарны людям, которые вносят свой вклад в эту работу. Это свидетельствует о растущей зрелости общества.

В целом, каждый гражданин, каждая организация и все государственные органы должны быть вовлечены в реализацию Концепции «Закон и порядок». Каждый шаг должен восприниматься как инвестиция в создание правового государства с сильными институтами и ответственными гражданами. Поэтому работы еще очень много. Самое главное здесь – это единство действий, общее видение и взаимная ответственность. Мы будем продолжать эту работу неуклонно и планомерно.

«Спасибо за беседу.

 

Говорил–

Орынбек УТЕМУРАТ,

«Егемен Қазақстан» 